2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
Más de 45 mil libros de texto gratuitos salieron este jueves de la Base Aérea Militar Santa Lucía con destino a La Paz, Baja California Sur, como parte de la última fase de distribución.

Al encabezar el banderazo de salida a tres aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana y de la Secretaría de Marina que transportarán cerca de 24 toneladas de ejemplares, el presidente Andrés Manuel López Obrador dijo que con este envío el Gobierno de México cumple el compromiso de entregar en tiempo y forma los materiales educativos a todas las escuelas de México.
“Como decía el general Francisco J. Mújica: ‘hechos, no palabras’”, remarcó.
Destacó que en la producción de 176 millones de libros, la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público logró un ahorro superior a los 400 millones de pesos. 
“Tenemos que actuar así, cuidando el dinero del pueblo, que es sagrado”, subrayó. 
Desde enero y hasta agosto de este año dicha dependencia realizó licitaciones para adquisiciones con el acompañamiento de la Secretaría de la Función Pública. 
El mandatario agradeció el respaldo de dos instituciones del Estado mexicano que, dijo, “sostienen la estabilidad política, económica y social de nuestro país: las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina”. 
Con el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, reconoció la labor de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos y dependencias del Gobierno de México que ayudaron a lograr este propósito. 
El jefe del Ejecutivo destacó que en los gobiernos del periodo neoliberal se enviaban tarde los libros a los pueblos indígenas, sin embargo “ahora hay equidad, todos somos iguales. Por primera vez los tendrán desde las primeras semanas de clase. Siempre debe haber preferencia a los más necesitados”. 
El titular de la SEP destacó que los materiales en lenguas originarias e impresos en braille y macrotipo para alumnos con debilidad visual, garantizan la inclusión. 
Indicó que los libros de texto gratuitos se caracterizan por su elaboración con 40 por ciento del papel reciclado donado por múltiples dependencias y empresas. 
Explicó que de cada 300 toneladas, salen un millón de libros. Las boletas electorales de las elecciones del año pasado fueron proporcionadas por el INE con esta finalidad. 
Para la selección de libros de secundaria se tomó en cuenta el análisis de más de cien mil maestros que participaron en una consulta y tuvieron la oportunidad de revisar 400 opciones de material educativo.
Acompañado de los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval; de Marina, Rafael Ojeda Durán y de la oficial mayor de la SHCP, Raquel Buenrostro, el presidente agradeció a los ciudadanos, padres de familia y docentes que colaboran en la fase final de la distribución de libros.
La Secretaría de la Defensa Nacional puso a disposición de estas labores un avión Hércules C-130 de la Fuerza Aérea Mexicana en el que se repartirán 16 toneladas de libros y dos aviones CASA C295 de la Armada de México que transportarán, cada uno, 4 toneladas.
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
