2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas y amigos de Mapastepec:
Me da gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos iniciando una gira por todo el país aquí en Mapastepec para visitar todos los hospitales del IMSS, en esta nueva etapa IMSS Bienestar.
Conozco este sistema porque fui parte del inicio de esta forma de atención médica del Seguro, antes les hablo de 1979, antes de ese año sólo se atendía a derechohabientes, el Seguro atendía a trabajadores que pertenecían al sistema de seguridad social.
Y en 1979 se tomó la decisión que el Seguro también atendiera a población abierta, es decir, a quienes no tenían seguridad social. Y por eso se creó en aquél entonces el IMSS-Coplamar. En ese año de 1979 yo era director del Instituto Nacional Indigenista y director de Coplamar en Tabasco cuando surgió este sistema IMSS-Coplamar, que en los 40 años ha venido cambiando de nombre, IMSS-Solidaridad, IMSS-Próspera, IMSS-Oportunidades, IMSS ¿cómo se llamaba últimamente? IMSS-Progresa, Próspera o algo así, y ahora IMSS-Bienestar.
Pero es un sistema en el que se establecieron en ese entonces las unidades médicas rurales. Se hicieron esas unidades médicas rurales, les cuento, en seis meses, algo increíble. Las comunidades, los ejidos donaron los terrenos y era un sistema de construcción prefabricado. Todavía deben de existir algunas de esas las unidades médicas rurales, dos médicos, me acuerdo que eran dos auxiliares de aquel entonces.
Este sistema se ha mantenido y por eso como conozco bien lo que ha significado. Decidimos empezar esta gira aquí en Mapastepec, en este hospital, porque en ese entonces hace 40 años, aunque este hospital es más nuevo, se hacían las unidades médicas rurales y un hospital de 40 camas para darle la atención, lo que se llama el segundo nivel de atención, un hospital como este. Ese es en general este sistema.
Queremos nosotros mejorar la atención médica, eso es lo queremos, porque se fue abandonando como todo el sistema de salud.
Yo siempre hablo que se politizó el tema educativo y la mal llamada reforma educativa generó mucha polémica, polarizó, se le echó la culpa a los maestros de que estaba mal la educación, porque ellos no cumplían con su responsabilidad, cuando no es cierto o no es del todo cierto.
Si está mal la educación es porque ha habido más pobreza, porque no hay condiciones en los niños para asimilar el conocimiento, el aprendizaje. No es culpa de las maestras o de los maestros, pero se les desacreditó mucho, hubo campañas.
En el gobierno pasado se gastaron en un año como dos mil millones de pesos nada más en publicidad en contra de los maestros y para imponer la mal llamada la reforma educativa.
Por eso ya esa reforma educativa ya pasó a mejor vida, ya se canceló.
Pero se habló mucho de la educación y como si ese fuese sólo el problema y no se hablaba nada de la salud y desde mi particular punto de vista está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Por eso decidimos aplicarnos para mejorar el sistema de salud.
¿Qué es lo que estamos deseando? ¿Cuál es el propósito?
Pues que se garantice lo que ya está escrito en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud, que todos los mexicanos tengan ese derecho, que no es un privilegio, es un derecho, que se tenga atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población. Y de calidad la atención médica y los medicamentos, nada del llamado cuadro básico, toda la medicina que necesite el pueblo.
Y hay resistencias, como en todo, dicen: ‘No va a alcanzar el dinero’, claro que alcanza si no se lo roban.
¿Cuánto se compró el año pasado de medicamentos y materiales de curación en todo el gobierno?
Noventa mil millones de pesos y se padece, porque esto es cierto, de desabasto en los centros de salud, en los hospitales, porque se robaban el dinero de las medicinas, hasta eso se llevaban.
Entonces, si evitamos esa corrupción, claro que nos va a alcanzar para entregar los medicamentos de manera gratuita a toda la población. Me canso ganso.
Y a eso vengo, a informarles a ustedes, a las auxiliares, enfermeras, a los médicos, a todos los trabajadores del sector salud para que ayudemos todos, porque ya no va a continuar lo mismo, todos tenemos que actuar con responsabilidad, todos tenemos que actuar con honestidad. Si no es con ustedes no podríamos, si no es con los trabajadores, tenemos que apoyarnos en el pueblo, un dirigente solo no puede.
Estamos empeñados en llevar a cabo una transformación y la tenemos que hacer entre todos, con la gente, desde abajo, que todos ayudemos, es una etapa nueva. Nosotros estamos ahora analizando cómo se va a llevar a cabo este cambio para mejorar el sistema de salud en el país, porque quedó muy fraccionado, disperso.
Miren, está como dije, el Seguro que tiene dos vertientes: la atención a derechohabientes y este programa de atención a la población abierta en primer nivel, en segundo nivel de atención, el IMSS-Bienestar. Dos vertientes en el IMSS.
Por otro lado, está el Issste, para dar servicio a los trabajadores al servicio del Estado.
Por otro lado, está la Secretaría de Salud, pero sucedió algo muy especial, que se transfirieron, se trasladaron los servicios de salud a los estados, centros de salud, hospitales y la Secretaría de Salud federal sólo opera siete hospitales.
¿Cuántos, doctor?
Siete hospitales. La Secretaría de Salud del gobierno federal siete hospitales y la mayoría de ellos en la Ciudad de México. Todo lo demás se pasó a los estados y se creó el llamado Seguro Popular, que ni es seguro ni es popular.
Y se le trasladaron no sólo las funciones a los gobiernos estatales, sino también los fondos para financiar los sistemas de salud. Entonces, imagínense cómo está fraccionado.
¿Por qué no buscamos integrar los servicios de salud?
Cuando menos en dos: los derechohabientes atendidos por el Seguro, atendidos por el Issste, y la población sin seguridad social, que es un poco más de la mitad de la población del país que tenga una atención médica y medicinas gratuitas en un solo sistema que queremos que se llame Instituto de la Salud para el Bienestar, para atender a toda la población que no tiene seguridad social, que es la población más pobre del país.
Tenemos que integrar el IMSS-Bienestar, integrar los sistemas de salud de los estados y el llamado Seguro Popular en una sola institución.
Pero quiero decirles a ustedes que en cualquier caso, en cualquier caso, ustedes trabajadores de la salud van a mantener sus mismas condiciones laborales, sus mismos sindicatos, sus mismos sueldos, sus mismos sistemas de escalafón, sus mismas pensiones, sus mismos derechos, en general.
O sea, no es si se les integra, se va a homologar, pero no para bajarles. Si el sistema de salud del estado de Chiapas paga mejor a los médicos se van ustedes para arriba, no es homologar para abajo, es hacia arriba, para que de esta manera no tengamos un sistema fraccionado y todos juntos podamos servirle al pueblo.
Todo esto lo estamos analizando, pero quería yo explicárselos, porque a veces cunde la desinformación, el rumor. Dicen: ‘Ya nos van a desaparecer, se acaba ya nuestro programa’. Mentira, eso no es cierto.
Y si logramos ponernos de acuerdo, la integración va a ser para mejorar, para que tengan ustedes auxiliares, enfermeras, médicos, buenos salarios y buenas prestaciones para servirle al pueblo de México.
Vamos a buscar la manera, pero no van a cambiar, puede ser IMSS-Bienestar, vamos a buscar que el IMSS-Bienestar pertenezca al IMSS y al mismo tiempo al Instituto de Salud para el Bienestar. Vamos a buscar la forma.
Lo que yo quiero es que se dé un buen servicio a la población, que me ayuden para que con responsabilidad, pero además con el humanismo que debe de caracterizar a los trabajadores de la salud, nos preocupemos por los semejantes, por el prójimo.
No podemos actuar de manera deshumanizada, mucho menos en el sector salud.
¿Me van a ayudar?
Les pregunto a ustedes. Pues yo no les voy a fallar, no les va a faltar nada en cuanto a sus derechos laborales, nada, no van a haber despidos injustificados, no se va a reducir en términos reales el salario; al contrario, va a aumentar mientras yo esté en la Presidencia.
Les voy a hablar un poco de eso. Miren, los que se fueron, que gobernaron o malgobernaron durante 36 años, que ni siquiera es cosa de culpar a personas, es un sistema, un régimen que impusieron la llamada política económica neoliberal, empezaron a imponer y desde el extranjero mandaban las recomendaciones, las recetas que estos gobiernos aplicaban en nuestro país. Nada que ver con las necesidades de nuestro pueblo las llamadas reformas estructurales.
Nunca se hizo un plan de desarrollo apegado a la realidad de México, era siempre lo que mandaban del extranjero. Bueno, una de esas recomendaciones era que se castigara el salario de los trabajadores y estos cumplieron, pero con demasía.
Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba, lo acabo de decir, para comprar 55 kilos de tortilla. Un salario mínimo. Ahora el salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla, con eso nada más se prueba cuanto se perdió de poder adquisitivo del salario.
Pero les voy a comentar algo. Hace como unos 10 días estuve aquí en la frontera, en Tapachula, porque nos reunimos para ver el tema migratorio con el presidente de El Salvador.
Tenemos un programa que se llama Sembrando Vida, que significa apoyar a ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios para que siembren árboles frutales, árboles maderables, y se les está ayudando con un jornal de cinco mil pesos mensuales a los que están en este programa, para que siembren en sus propias parcelas, no es crédito, es un apoyo.
De esta manera nada más aquí en Chiapas ya se están trabajando 200 mil hectáreas y se está dando trabajo a 80 mil campesinos, no empleo temporal, permanente, para sembrar.
Nos quedamos de ver con el presidente de El Salvador aquí en Tapachula y empecé a indagar sobre cómo estaba el salario en Honduras, en El Salvador, en Guatemala con relación a México. Sorpresa. Resulta que el salario en esos tres países centroamericanos es del doble del salario mínimo de México. Es una vergüenza, nos llevaron estos a la ruina por completo y todavía ahí andan queriendo resistir para que se mantenga el régimen de corrupción. Se van a ir por un tubo. Ya eso se terminó.
¿Por qué abrí este paréntesis?
Para decirles que estoy consciente de que hay que mejorar los salarios y vamos a avanzar.
Yo quise este tema de la mala atención médica, me tenía preocupado y ocupado. Ya llevábamos tiempo allá en México, que reunía yo al secretario de Salud, Jorge Alcocer – es un médico de primera, es un especialista, Premio Nacional de Ciencia, ese señor que es el secretario de Salud, por eso lo nombré para ese cargo, sí sabe, estuvo siempre en el Instituto Nacional de Nutrición, es una eminencia, un especialista- y otros servidores públicos del Seguro, ahora está Zoé, al Issste y me reunía y me reunía.
¿Cómo le hacemos?
Ya la encontramos. Ya va a este Instituto de la Salud para el Bienestar, pero ahora iniciamos esta gira, porque no quiero que se quede nada más allá en teoría y en la oficina, quiero que nos acaloremos un poco y que se pueda entender cómo es abajo.
Ahora vamos de aquí, de Mapastepec, vamos a Motozintla y mañana vamos a estar en Margaritas, en Altamirano y en Ocosingo; y el domingo vamos a San Cristóbal y a Venustiano Carranza. Puro hospital.
Y la semana que viene lo mismo. Vamos a estar visitando hospitales y unidades médicas para fortalecer este plan desde abajo, pero haciendo conciencia con todos los trabajadores de la salud.
Ahora también invité, está aquí Zoe, que es el director del Seguro; el doctor Jorge Alcocer, e invité también a la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, a Vicky, que está aquí.
¿Saben lo que es Hacienda? ¿Y saben lo que es la subsecretaría de Egresos?
Bueno, pues quise invitarla para que no nos vaya a faltar el dinero, los recursos.
Y desde luego agradezco mucho la compañía, el apoyo, el trabajo coordinado del gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, que está aquí también con nosotros.
A ver, les pregunto, así en general ¿están completos?, ¿las unidades médicas rurales tienen todas médicos?
No, no, no, ellos me van a decir la verdad.  Médicos, sí.
¿Qué les falta?
Enfermeras y medicinas. Ampliarlo también. La misma unidad médica en aquellos tiempos era pequeña, pero a lo mejor sí deben de tener solar, deben de tener patio, terreno para ampliar, eso podría ayudar mucho.
Y las medicinas. A ver, vamos a ver.
En medicinas, Unidad Médica Rural, es lo que voy a preguntar nada más. Abasto, 50 por ciento, 70, 80 o 100.
¿Cuánto?
Cincuenta. Bueno, eso es lo que estamos viendo.
Miren, también vamos a buscar un mecanismo para que no nos falten los médicos y los especialistas, porque resulta que hay mucho personal administrativo, estoy hablando en plata, porque mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Mucho censador y pocos médicos, pocas enfermeras.
¿No es así?
Bueno, y los especialistas que a veces no quieren estar en hospitales que están un poco apartados de las grandes ciudades. Bueno, vamos a buscar la manera que el especialista venga a los pueblos más apartados, gane más que el que está allá en la capital de los estados. Entre más lejos que ganen más.
¿Cómo lo ven?
Para que tengan ese estímulo, porque si no, no vamos a contar con todos los especialistas.
Y además tenemos que hablar mucho con los rectores de las universidades, y apoyar mucho la carrera de medicina que está muy limitada. En una universidad presentan examen mil muchachas, muchachos, y de esos mil entran cuando mucho 100 y 900 se quedan afuera.
Entonces, vamos también a que abran más las puertas, que haya apoyos para que puedan estudiar más, que tengamos más médicos que hacen falta. Y de esta manera podamos mejorar todo el sistema de salud.
Hay modelos en el mundo que son excepcionales: Canadá, el Reino Unido, Suecia, Dinamarca, Noruega, de primera los sistemas de salud. Yo aspiro a eso, a que cuando terminemos nuestro mandato tengamos un buen sistema de salud que se haga realidad. Repito, lo que está en el artículo 4º que ahora es letra muerta, el derecho del pueblo a la salud. Esto era lo que quería yo expresarles.
Me da muchísimo gusto estar aquí en Mapastepec con ustedes. Ya conocía, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, soy andariego, no me gusta estar sólo en la oficina, por eso todos los fines de semana estoy recorriendo como siempre el país.
Les puedo decir que vamos bien, porque ya no hay la corrupción que imperaba o no se tolera la corrupción desde arriba. Cero corrupción, cero impunidad.
Ya también estamos ahorrando mucho, porque ya no hay toda esa parafernalia que había del poder.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial.
Eso ya se terminó. Ya ahora se fueron a la Secretaría de la Defensa a cuidar al pueblo con la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay avión presidencial. ¿Saben? El avión así, toda esta lona, así era o así es de grande el avión, 25 metros de ancho por 70 de largo para 280 pasajeros, con alcobas, con restaurant, con salas de junta, un avión que no lo tiene ni Donald Trump. Ya está en venta allá en California. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Todo eso ya se terminó.
Acabo de informar en el Zócalo de la Ciudad de México por mes sobre todo la política de austeridad.
Hablando de salud, los altos funcionarios públicos tenían atención médica privada.
¿Saben cuánto costaba darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Cinco mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugías plásticas, se estiraban a costillas del erario.  No lo puedo decir por respeto a la dignidad de las personas, pero sé de un caso que fue una persona, un alto funcionario a hacerse una cirugía y le dice la esposa de este funcionario al médico: ‘Déjemele la naricita como la de Peña’. Claro, porque pagaba el pueblo. Todo eso se terminó.
¿Qué está sucediendo ahora?
Estamos ahorrando, no tenemos ningún problema presupuestal, hay recursos suficientes. Por eso no aumentan los impuestos, por eso no va a haber gasolinazos, por eso no vamos a endeudar al país. Es acabar con la corrupción y acabar con los lujos.
Y ya están bajando los apoyos, ya estoy cumpliendo con los compromisos. A los adultos mayores ya les está llegando el doble, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, y va a ser para todos, universal.
No sólo para un grupo, sino también para pensionados del IMSS, del Seguro, del Issste. Todos van a recibir esta pensión, ya la están recibiendo, dos mil 550.
Todas las niñas, niños con discapacidad su pensión, dos mil 550 pesos.
Las becas para preescolar, primaria, secundaria, en preparatoria; a todos, sus becas.
Todos los que estudien preparatoria, los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen su carrera.
Vamos a apoyar al campo, vamos a rescatar al campo del abandono en que se encuentra.
Ya estamos cambiando las cosas y apenas llevamos, como aquí se dijo, siete meses, vamos a transformar al país sin violencia, de manera pacífica, con la participación de todas y de todos ustedes.
Muchísimas gracias de todo corazón.
Nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
¡Que viva la salud del pueblo!
+++++

© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
