2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el informe del desarrollo del huracán Delta, el cual disminuyó a categoría dos tras tocar tierra en Cozumel a las 01:00 horas de la madrugada del miércoles y posteriormente localizarse en tierra sobre el oriente de Yucatán.

Se espera que antes de mediodía el ojo del huracán pase por Dzilam de Bravo, Yucatán, para retomar el Golfo de México hacia el noroeste y posteriormente hacia el norte.
En conferencia de prensa matutina, el titular de la Unidad de Planeación y Estrategia de la Secretaría de Marina (Semar), Juan Carlos Vera Minjares, indicó que alrededor de las 07:00 horas los vientos alcanzaron velocidades de hasta 180 kilómetros por hora.
Resaltó que las personas que están viviendo el ojo del huracán podrían percibir que aparentemente ha pasado el peligro, sin embargo, pidió a la población no confiarse, mantener las precauciones y atender a las recomendaciones oficiales.
De acuerdo con informes de la Secretaría de Marina, la trayectoria de Delta se intensificará nuevamente al ingresar al Golfo de México dentro de 24 a 48 horas; está estimado como un huracán mayor, ascenderá de categoría y luego entrará a las costas de Luisiana en Estados Unidos.
El director del Centro Nacional de Comunicación y Operación de Protección Civil, Luis Alberto Ortega Vázquez, dio a conocer que al corte de las 7 de la mañana no se reportan decesos.
El gobierno federal mantiene presencia en Yucatán y Quintana Roo con el despliegue de 10 mil 600 autoridades militares y civiles para apoyar a la población.
El pasado martes la Coordinación Nacional de Protección Civil, con el apoyo de la Guardia Nacional, la Semar y la Sedena, realizó la evacuación de 39 mil 290 personas en Yucatán y Quintana Roo.
En los 45 refugios habilitados en Quintana Roo y 29 en Yucatán se recibieron 2 mil 711 personas.
Elementos de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Guardia Nacional están organizados por grupos de tarea acompañando a policías estatales y municipales, así como a personal de la Comisión Federal de Electricidad, Comisión Nacional del Agua, Coordinación Nacional de Protección Civil, Secretaría de Turismo, Secretaría de Gobernación, Secretaría de Salud y Cruz Roja Mexicana.
Hasta el momento las afectaciones han sido menores; en Quintana Roo se registró la caída de 95 árboles y en el municipio de Benito Juárez hubo corte de energía eléctrica; en la isla de Cozumel el suministro es de 30 por ciento.
De acuerdo con el boletín del Sistema de Alerta Temprana, 66 municipios están en alerta máxima, de los cuales siete son de Quintana Roo y 59 de Yucatán.
Para más información se recomienda consultar los avisos oficiales del Servicio Meteorológico Nacional a través de la página smn.conagua.gob.mx y el sitio de la Coordinación Nacional de Protección Civil www.preparados.gob.mx.
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
