2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
El presidente Andrés Manuel López Obrador adelantó que serán cerca de ocho los funcionarios responsables de evaluar la asignación de recursos a quienes reciben beneficios a través de los 109 fideicomisos que se extinguirán en caso de que se apruebe en el Senado de la República la reforma propuesta por el Ejecutivo.

En conferencia de prensa matutina informó que este día sostendrá una reunión de trabajo con los funcionarios a fin de asegurar la continuidad, agilidad y transparencia en la entrega de apoyos, así como para revisar presuntas irregularidades.
Destacó que entre los encargados de esta labor figuran la directora de Conacyt, María Elena Álvarez-Buylla Roces; el director del Canal 11, José Antonio Álvarez Lima; el director de RTC, Rodolfo González; el secretario de Bienestar, Javier May y el secretario técnico del Gabinete, Carlos Torres.
El jefe del Ejecutivo reiteró que la desaparición de los fideicomisos se debe a que se crearon para no actuar con apego a la normatividad y manejar de manera discrecional los recursos.
Reiteró que la extinción de los fideicomisos no afectará la atención de, por ejemplo, damnificados por el huracán Delta y que la defensa que hacen los opositores corresponde a intereses creados.
“No hay ninguna injusticia, porque el que está recibiendo su apoyo lo va a seguir recibiendo, si realmente lo justifica, si realmente lo merece (…) nosotros somos simplemente administradores del dinero del pueblo, es sagrado y lo tenemos que cuidar (…) los fideicomisos que se manejaban sin transparencia, de manera discrecional, no se sabe cómo se ejercía el presupuesto y donde se sabe hay antecedentes de corrupción”, enfatizó el mandatario.
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
