2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, jóvenes:
Nos da mucho gusto estar en esta planta de la empresa Peñoles, donde ustedes se están formando, capacitando.
Muchas gracias al ciudadano gobernador de Coahuila que nos acompaña, Miguel Ángel Riquelme.
A los representantes de los trabajadores, ciudadanos de Coahuila, muchas gracias, sobre todo a los trabajadores y directivos de esta empresa.
Como lo mencionó la secretaria del Trabajo, Luis María Alcalde, este programa tiene como propósito dar opciones, dar oportunidades a los jóvenes, garantizar a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Antes nada más se les llamaba ninis a los jóvenes, se les veía de manera despectiva, se les discriminaba, de manera burlona se decía nini, porque ni estudia ni trabaja, y no se aplicaba ningún programa para dar opción, para dar alternativa al joven, mujer u hombre.
Nosotros decidimos llevar a cabo este programa para atender a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes, porque es un asunto de justicia, de humanismo, pero también con estas acciones estamos evitando que los jóvenes sean enganchados y se vayan por el camino de las conductas antisociales.
Nosotros queremos que todos los jóvenes de México tengan opciones, tengan garantizado el estudio. Por eso hay un programa, como nunca, de becas, no sólo para educación básica, también para educación media superior, los que estudian preparatoria; más de cuatro millones tienen su beca y ya está dando resultado este programa.
En el ciclo pasado, en el ciclo escolar del año pasado a este ciclo nuevo aumentó la matrícula en el nivel medio superior en 20 por ciento, entre otras cosas por la beca. Y esto es importante, porque si hablamos del nivel medio superior es el nivel de la adolescencia, del inicio de la adolescencia y en este nivel de escolaridad es donde se presentaba más deserción, abandono de la escuela y es, repito, la edad de más riesgo para los jóvenes. Por eso el programa de becas para que estén en la escuela, que no abandonen la escuela los jóvenes.
Y luego estamos otorgando 300 mil becas a estudiantes de escasos recursos económicos para el nivel superior, los que estudian en universidades, 300 mil becas, dos mil 400 pesos mensuales por estudiante.
Y eso se complementa con este programa, Jóvenes Construyendo el Futuro. Los que no están estudiando o no tienen empleo se les contrata para que trabajen de aprendices en talleres, en fábricas, en el campo, en el comercio, con la guía de los directivos de empresas, con la guía, la asesoría del maestro de un taller, ya sea mecánico, electricista, un taller de carpintería, no sólo la capacitación para el trabajo, sino la orientación para que el joven se vaya formando como un buen ciudadano, para que mantenga los valores que por lo general se conservan en las familias de México, valores culturales, morales, espirituales.
Por eso este es un extraordinario programa. Están contratados trabajando casi un millón de jóvenes, así como ustedes en todo el país y va a continuar creciendo. El objetivo es que no quede un joven sin estudio y sin trabajo. Es empleo pleno, que todos los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas. Por eso es muy importante este acto aquí, en esta planta de la empresa Peñoles.
Aquí quiero también aprovechar para dar a conocer que ya no van a ser tres mil 600 pesos mensuales lo que reciben los jóvenes que están trabajando como aprendices, va a aumentar ahora.
Creo que aquí me va a ayudar Luisa María a decirme cuánto va a ser.
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Tres mil 748.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tres mil 748, que es el salario mínimo. Les voy a explicar por qué este aumento.
Cuando inició el programa eran los tres mil 600 pesos, porque estaba arriba de lo que era entonces el salario mínimo, pero nosotros hemos logrado -también convenciendo y con el apoyo de los empresarios, y de los dirigentes de los trabajadores- que aumente el salario mínimo en nuestro país, que se quedó muy rezagado.
El salario mínimo en México es todavía, a pesar de los aumentos, de los más bajos del mundo por que se pensaba, y era un pretexto, una excusa, de que si aumentaba el salario iba a haber inflación. Puras mentiras, mitos, y se deterioró mucho en todo este tiempo. No voy a decir cómo le llamamos nosotros a esa política, pero perdió mucho poder adquisitivo el salario.
Nada más para que tengan una idea, en los años 80 un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y ahora, a pesar de los aumentos, alcanza para ocho, cuando llegamos al gobierno alcanzaba para cinco kilos de tortillas.
El año pasado aumentó el salario mínimo 16 por ciento, como nunca había sucedido, y este año aumenta el salario mínimo 20 por ciento. Por eso, lo que recibían los aprendices como ustedes se fue quedando abajo y ahora tenemos que ajustar a un salario mínimo, porque no sería congruente que estuviesen recibiendo menos de un salario mínimo. Ese es el anuncio que hacemos aquí en esta planta.
Y felicitarles mucho por su dedicación, por su trabajo responsable. Esto les va a abrir las puertas para que tengan empleo, qué mejor que sea aquí mismo en esta empresa; cuando terminen su capacitación es probable que les inviten a trabajar aquí, en Peñoles.
¿Por qué hablo de esta forma?
Porque hay necesidad de fuerza de trabajo, de mano de obra en el norte del país, hay demanda de trabajadores, es decir, hay posibilidad de encontrar empleo en el norte del país por el desarrollo de las empresas que se dedican a la exportación.
Ahora va a crecer más este sector industrial dedicado a la exportación, porque ya se aprobó el tratado comercial con Estados Unidos y está por aprobarse en Canadá, y esto va a permitir que todo lo que produce en nuestro país se pueda vender en ese gran mercado del norte de América.
Ya está llegando más inversión extranjera y se van a ampliar las plantas, se van a crear plantas nuevas, está aumentando la inversión extranjera como nunca y esto va a significar más crecimiento, más empleo, mejores salarios y desde luego bienestar para los trabajadores, sus familias, para nuestro pueblo.
Yo quiero terminar agradeciendo mucho a esta empresa, a Peñoles, por darles la oportunidad y por participar en este programa, desde luego agradecerle a Fernando Alanís, que es el director general de Industrias Peñoles.
Abro también un paréntesis para comentarle a Cristina que conozco Ocampo, que conozco también Química del Rey, conozco -no es para presumir- todos los municipios de Coahuila y de México, conozco Sierra Mojada. Les puedo decir que Ocampo es el tercer municipio más grande en territorio que hay en el país, y conozco Ocampo desde hace 25 años, que fui la primera vez, yo creo que Cristina estaba por nacer o todavía no nacía.
Pero antes de cerrar el paréntesis le digo a Cristina que es muy probable que regrese allá, a Ocampo. Conozco Química del Rey, hay una unidad habitacional desde hace mucho tiempo, la empresa Peñoles ahí ha trabajado durante muchos años. Y acepto la invitación, en uno de los viajes, de las visitas, de los recorridos, de las giras, voy a pasar allá con ustedes a visitarles.
Termino enviándole un saludo, un abrazo a un gran empresario, Alberto Baillères, que es el presidente del consejo de Peñoles, Alberto Baillères. Le decía don Isaac Saba, Beto, yo no le puedo decir así porque es una gente mayor, no viejo, un hombre maduro. Hoy lo dije en la mañana, la gente no envejece, va madurando con el paso del tiempo.
Bueno, un saludo, Beto.
Eso es todo. Muchas gracias, amigas y amigos.
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
