2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
Vamos a dedicar la conferencia del día de hoy a una exposición que tiene que ver con la pregunta de ayer y sobre la nota de ayer acerca de la caída en la producción petrolera.
Les comentaba que se ha hecho un esfuerzo importante que incluye desde luego más recursos a Pemex y una mejor administración, sobre todo sin corrupción, porque ese es el principal problema, el lastre que más daña a las instituciones, la corrupción.
Se hizo un trabajo especial, un plan, una intervención para detener la caída en la producción petrolera, porque nos entregaron una empresa en muy mal estado.
Nada más porque se tienen estos recursos naturales, gracias a la naturaleza, como no se le paga renta a la naturaleza es uno de los mejores negocios.
Decía Rockefeller que el petróleo era el mejor negocio del mundo y el segundo mejor negocio del mundo era el petróleo mal administrado. Nuestra madre naturaleza que nos da este recurso hay que también pensar no es renovable y hay que cuidarlo.
Pero por tener en México este recurso, a pesar de la corrupción, del bandidaje oficial, hemos podido iniciar el rescate de Pemex.
Recuerden ustedes que, de todos los países del mundo, sólo 20 cuentan con petróleo, no todos tienen petróleo y nosotros tenemos este recurso.
Entonces, se ha administrado bien, con eficiencia, con honradez y se pudo detener la caída en la producción.
Pero como un tropiezo, para llamarlo de alguna manera, en mayo, nuestros adversarios -que apuestan a que fracasemos para sacar la banderita de que es bueno el neoliberalismo y seguir con el saqueo- se cayó en mayo la producción.
Pero ¿qué creen?, que ya en junio ya se recuperó. Entonces, no les funcionó de nuevo su estrategia, al contrario, vamos a informarles que va en franca recuperación la producción petrolera, que ya se tienen contratos firmados para explotar 22 campos petroleros y que vamos a tener la producción necesaria para convertir esa materia prima en gasolinas, en diésel y que al mediano plazo dejemos de comprar las gasolinas y el diésel en el extranjero.
Es un plan que tiene como propósito rescatar a Pemex para que se convierta el petróleo en palanca del desarrollo nacional.
Vamos a dejarle la palabra a Octavio, aprovechamos también para dar respuesta a dos preguntas más que se hicieron ayer sobre las empresas de Pemex, que estaban vinculadas a asociaciones privadas y otra pregunta acerca que había demoras en el pago a proveedores.
Entonces, de una vez las tres preguntas.
Le damos a Octavio la palabra.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX): Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
En relación a las tres preguntas que se hicieron el día de ayer.
La primera tiene que ver con el número de empresas de la filial Pemex Comercio Internacional. Comentarles que nosotros recibimos 21 empresas en diciembre del año pasado, y de esas 21 empresas se han liquidado seis; las que aparecen con una crucecita roja ya están extinguidas, las que aparecen con una cruz azul están en proceso de extinción. Esperamos que en los próximos meses quede resuelto el tema.
Y solamente van a quedar 11 empresas y por razones no se pueden eliminar.
¿Cuáles son esas razones?
Las siguientes: algunas empresas tienen activos, por ejemplo, una empresa tiene un astillero, somos socios de un astillero en el 51 por ciento de las acciones de la empresa, son las de Hermanos Barrero; ustedes recordarán de esa compra que hizo Pemex hace algunos años. Hermanos Barrera es un astillero en Vigo, España; esa tiene activos, no la podemos liquidar.
Hay una empresa que tiene una refinería, somos propietarios del 50 por ciento de una refinería en Estados Unidos, Deer Park, obviamente no puede desaparecer.
Hay dos más que son propietarias de ductos y finalmente dos empresas que tienen terminales de almacenamiento.
Por esas razones van a prevalecer.
Luego, hay empresas que son tenedoras de acciones. Estas dos que aparecen al centro tienen acciones de los astilleros y de la refinería y de empresas de ductos. Entonces, también tienen que quedarse por esa razón.
Finalmente, las empresas operativas, que son las que se dedican a la compra y venta de crudo y de gasolinas y otro tipo de refacciones que se requieren.
Este es el número de empresas con el que finalmente nos vamos a quedar.
Hoy día hay cuatro en proceso de extinción, una vez que eso quede resuelto solamente 11 empresas. No hay ninguna en paraísos fiscales.
Esa es la primera pregunta.
La segunda tiene que ver con el pago a proveedores.
Informarles que de enero a junio del año pasado del 2018 se pagaron 119 mil millones de pesos en este periodo, en el mismo nada más que de este año, es de 127 mil millones de pesos, es decir, se ha pagado más este año en este periodo a proveedores que el año pasado del orden de ocho mil 400 millones de pesos más.
De estos pagos se incluyen Adefas que nos dejaron la anterior administración por el orden de 63 mil millones de pesos; de esas, alrededor de un poquito más de 58 mil millones de pesos de esos 63 mil ya están pagados, faltan alrededor de cuatro mil 700 millones, porque se están revisando, están en proceso de revisión administrativa y/o judicial, pero los pagos están fluyendo.
Ahora, hay un grupo de adeudos que vienen del 2016 y hasta el 2018. Esos están siendo revisados por un grupo multidisciplinario donde interviene la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de la Función Pública, desde luego Petróleos Mexicanos, para revisarlos porque en muchos de los casos de estos adeudos no existen contratos, son adeudos que derivan de trabajos de emergencias.
Por ejemplo, cuando hubo el problema en Salina Cruz, recordaran que hubo un sismo, hubo una inundación y luego incendio. Fueron tres cuestiones al mismo tiempo y en ese tipo de situaciones se realizan trabajos de emergencia.
De manera que luego hay que documentar lo que se hizo, porque los prestadores de servicio te dicen: ‘Esto fue lo que valen las obras y hay que revisarlos’.
Desde el 2016 y hasta el 18 no se pagaron estos adeudos y nosotros estamos en proceso de revisión.  Pero les queríamos comentar, no hay tal problema de pago a proveedores.
PREGUNTA: (Inaudible)
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: No lo tengo con precisión, pero se los hacemos llegar con mucho gusto. 
Finalmente, la pregunta del comportamiento de la producción. Les presentaríamos dos láminas.
La primera, nada más para enmarcar el tema, este es el comportamiento de la producción desde el año 2004-2005 y hasta enero del 2019, que fue la caída más brusca.
Ahí podemos observar que en octubre del 2004 se alcanzó la producción histórica más alta de Petróleos Mexicanos, con más de tres millones 451 mil barriles y en 14 años la caída de la producción es brutal, es del orden de un millón 825 mil barriles, de manera tal que en enero de este año la producción estaba en un millón 626 mil, lo que se cayó del 2004 a enero del 19 es mayor en barriles que lo que hoy se produce. De ese tamaño es la caída, esto es una caída en la producción.
Este es el comportamiento de la producción. También ya del año pasado y de este año.
Aquí también hay que señalar que en enero del 2018 contra enero del 2019 la caída fue del orden de 300 mil barriles en un año; entre enero del 2018 y enero del 2019 se cayeron 300 mil barriles. A partir de enero del 19 se empezaron a hacer una serie de acciones para restablecer la producción, es decir, para evitar que siguiera cayendo la producción.
¿Qué se hizo?
Hubo una atención inmediata a los problemas operativos; por ejemplo, la disminución en el tiempo del restablecimiento de los pozos cuando se tiene falla en el bombeo electrocentrífugo, el incremento de actividades de atención a pozos, por ejemplo, las reparaciones menores, las estimulaciones, las limpiezas, las optimizaciones y la producción temprana de nuevos campos terrestres.
Eso fue lo que de alguna manera evitó que siguiera cayendo la producción y hubiera un ligero repunte, como se observa aquí en la gráfica. Ahí se ve mil 626, subió en febrero a mil 706. Aquí cabe señalar que de haber seguido la tendencia que se traía desde el 2004 y particularmente desde enero de 2018, hoy estaríamos en un millón 550 mil barriles. La línea roja marca la tendencia de la caída del año pasado de la producción.  Bueno, subió la producción ligeramente a un millón 706 mil barriles.
 
 
Y luego aquí observamos este pequeño bache en la gráfica y que se debe básicamente a los problemas del día a día que hay en toda actividad humana, pero concretamente en el caso del petróleo no tuvimos problemas, tuvimos baja presión en la red de bombeo neumático que tiene que ver con el gas; tuvimos 15 fallas, casi al mismo tiempo se botaron 15 bombas Beck que le llaman, bombas electrocentrífugas, que son las que nos ayudan a sacar el crudo de los campos maduros, ahí ya se requieren bombas para poder sacar el crudo, ya no tiene presión el yacimiento para que salga por sí solo. Se nos rompieron 15, y tuvimos fallas en un turbogenerador de energía eléctrica.
Todo esto se nos concentró, fueron situaciones del día a día; sin embargo, como lo señalaba el señor presidente, ya en junio ya tenemos un repunte nuevamente, ya resolvimos estos problemas del día a día, y vamos ya repuntando, estamos en un millón 680 mil, pero la tendencia es a crecer.
¿En qué basamos esta estimación de crecimiento en esta gráfica?
En que para el mes de julio y de agosto, adicionalmente a todas esas tareas que se están haciendo de mantenimiento y de intervención a pozos, van a entrar en producción en pozos el pozo Xikin 22, este es un pozo nuevo de un campo nuevo.
Ustedes recordarán que este año ya se tienen contratados desarrollar, ese es el programa, 22 campos nuevos; ya en agosto ya tenemos los primeros barriles de aceite del campo, del pozo Xikin que es de un campo nuevo, Xikin 22, que aparece con una palomita; y también de estos otros pozos que son nuevos, pero no de campos nuevos, sino de campos maduros.
Van a entrar el Xanab 600 y el Ayatsil 292, 177, 185, el Zaap 46, el Maloob 239 y otros más.
El estimado, no es más que el programa que tenemos que van a entrar en producción estos campos, por eso estamos estimando este crecimiento.
Ahora, si ustedes ven aquí de nueva cuenta aparece un ligero decremento en la producción.
¿Por qué?
Porque en estos meses va a haber una libranza de un FPSO, que es un barco exportador de crudo, es el famoso barco ‘el señor de los mares’, el Yúum K’ak’náab, se le tiene que dar mantenimiento, es un barco que recibe el crudo de los campos de la sonda de Campeche, recibe el crudo, separa crudo y aceite y pone en condiciones el aceite de exportación. Ahí llegan los barcos a cargar, los barcos que nos compran el crudo.
Ese barco cada año se le tiene que dar un mantenimiento, es la famosa libranza, y durante esos días, el barco no puede recibir alrededor de 150 o 120 mil barriles diarios.
Los días que está en mantenimiento no se reciben, entonces hay que parar la producción.
Por eso aquí se observa la caída, es decir, que no es caída, es parte del día a día.
Sin embargo, ya para los meses de noviembre y diciembre esperamos un repunte derivado de que van a entrar en producción estos campos.
Va a entrar el Xikin 32 y 45 pozos nuevos de campo nuevo al igual que el Octili 2, el Teekit, el Cahua y el Mulach, que son pozos nuevos de campos nuevos de estos 22 de los cuales estamos hablando, y pozos nuevos de campos maduros, como el Xanab 92, el Ek37, el Ayatsil, el Maloob y otros más.
Entonces, esta es la proyección de la producción que tenemos para este año y queríamos compartirlos con ustedes.
PREGUNTA: (Inaudible)
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Acuérdense ustedes que cuando entran en producción los campos nuevos se diseñan varios pozos por campo, entran de poquito en poquito. Esta es la primera producción.
Con estos pozos son los primeros barriles de un campo. Por ejemplo, nosotros estamos estimando que el cierre a diciembre la producción ya de la plataforma va a ser del orden de un millón 829 mil barriles, que es más o menos lo que se traía en estos meses, un poquito más de lo que se traía a mitad del año pasado. Entonces, poco a poco van a ir incrementándose.
Ya les hemos compartido la gráfica de la producción que tenemos para la administración.
Esto es nada más un recorte de la proyección a diciembre de este año.
Es cuanto, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Esto es la información. Siempre vamos a estar aquí informando de todo para que se informe a los ciudadanos; porque lo hemos dicho varias veces, lo repito ahora, antes se decía que la política era asunto de los políticos y nosotros sostenemos que la política es asunto de todos.
Y lo mismo con la economía, más en el periodo neoliberal, elevaron a rango supremo la economía y los técnicos hasta se sentían felices, digo, perdón, se sentían científicos.
Cuando son asuntos relativamente sencillos, que tienen que ver con el juicio práctico, que tienen que ver con el juicio práctico, con el sentido común.
¿Por qué logramos la recuperación de la producción? ¿Por qué se estabiliza? ¿Por qué vamos a salir adelante?
Lo puedo decir con una frase: porque no se permite la corrupción. Ese era el problema principal en Pemex, en el gobierno, así de sencillo.
Si me dicen ¿cuál es el plan de gobierno?, lo he dicho también en otras partes y lo repito ahora. ‘Dígalo rápido, usted que no habla de corrido, pero a ver, dígalo rápido, en lo que tarda parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Todo lo demás es complemento, es aderezo, es accesorio. ¿Cómo va a funcionar un gobierno plagado de corrupción?, ¿cómo va a funcionar un modelo económico plagado de corrupción?, nada funciona cuando hay corrupción, esa es la variable, como dirían los tecnócratas, que no se tomaba en cuenta. Por eso vamos bien.
A eso se le debe el que el gobierno vaya cumpliendo con su función. Lo que pasa no se hablaba ni siquiera de la corrupción, hagan un análisis hemerográfico, vean los informes del periodo neoliberal, no aparecía el tema de la corrupción, ni en el discurso.
¿Qué era lo que predominaba?
Las reformas estructurales y hacer de las privatizaciones, la panacea, el parapeto para saquear.
Por eso vamos bien, vamos a estar respondiendo a los expertos sobre este asunto.
Yo nada más puntualizo -porque es importante el debate, la polémica es interesante, hay que calentarla, porque es consustancial a la democracia- la nota de ayer era de que se había caído la producción de abril a mayo en 12 mil barriles. Ya se superaron los 12 mil de mayo a lo que va de junio.
A ver, ¿esos periódicos, esos analistas, hablaron lo suficiente de que el año pasado de enero a diciembre se cayó la producción de petróleo en 300 mil barriles diarios?, ¿se habló de eso?, ¿dijeron algo las calificadoras que ustedes recuerden?
Entonces, ahí queda eso.
Ahora sí, vámonos a las preguntas.
PREGUNTA: Buenos días. Carlos Montesinos, de La Hoguera.
Buenos días, señor presidente, señor director.
Dos preguntas, una para el señor Romero, si me permite, y una para usted.
La primera en cuanto a Pemex. Ayer la CRE autoriza el uso de fracking para perforar, justamente uno de los pozos.
Saber primero quién, de dónde salió esa solicitud, y qué va a pasar ahora si ya usted se comprometió a que no se va a recurrir a este método.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, se hizo una solicitud en noviembre del año pasado, se complementó durante estos meses y, en efecto, se autoriza explotar un campo, es un pozo petrolero con fracking, se suspende esta autorización. No vamos a usar fracking en la explotación del petróleo.
Ya el día de hoy, temprano, se trató el tema y ya se dieron las instrucciones correspondientes, el director de Pemex ya tomó cartas en el asunto.
INTERLOCUTOR: La otra. Sobre los comentarios que hizo ayer en senador Ricardo Monreal respecto a su gabinete a seis meses del inicio del gobierno, que dice que la curva de aprendizaje de sus secretarios ha sido larga y pesada, y que debería rodearse de gente que lo respalde más.
¿Algún comentario sobre lo que opina el senador Monreal?
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No me enteré, hasta ahora de esa opinión, la respeto, pero no la comparto.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Jocelyn Gutiérrez, de Político.Mx.
Para preguntarle ¿cuál es su reacción sobre la declaración del expresidente Ernesto Zedillo que dijo que México debe de abandonar el paradigma prohibicionista del uso de las drogas?
Y si me permite ahorita hacerle otra pregunta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estamos trabajando de manera integral todo el problema de la inseguridad y de la violencia, y no se descarta nada, lo que pasa es que vamos poco a poco, es una estrategia para enfrentar este problema grave de la mejor manera posible.
Yo les puedo mencionar que hay etapas que vamos cubriendo. Lo primero es lo más importante, que haya bienestar y que se atienda a los jóvenes, eso lo estamos haciendo, porque consideramos que hay que atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
Lo segundo, es que no había protección para los ciudadanos, por eso se creó la Guardia Nacional.
Este domingo ya formalmente inicia la operación de la Guardia Nacional. Están invitados el domingo en el Campo Marte se va a llevar a cabo una ceremonia de inicio de los trabajos de la Guardia Nacional, se van a desplegar ya elementos organizados por todo el país. Entonces, eso ya se logró.
Implicó una reforma constitucional, implicó sumar esfuerzos, capacitación, definición de mandos, de estrategia, lo administrativo, todo eso ya se tiene.
Entonces, ¿qué sigue?
Ya hablamos, bienestar, una Guardia Nacional que no existía. Ahora viene toda una campaña para combatir las drogas, el uso de las drogas, una campaña nacional. Y no se descarta también el analizar sobre estas propuestas como la del expresidente Zedillo y de otros mexicanos y extranjeros acerca de liberar o de permitir el uso de ciertas drogas.
Todo esto es un parte de un plan, pero vamos por etapas, o sea, no es un gobierno de ocurrencias. Sabemos bien lo que tenemos que hacer para enfrentar los grandes y graves problemas nacionales.
INTERLOCUTORA: Por último, presidente. Porfirio Muñoz Ledo ha criticado constantemente el acuerdo migratorio con Estados Unidos, y calificó de inaceptable que se esté desplegando el uso de las fuerzas federales en las fronteras norte y sur de México.
De hecho, señaló que esto es en obediencia a las peticiones de Donald Trump.
¿Qué le dice al presidente de la Cámara de Diputados?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que tiene toda su libertad y él siempre ha sido crítico y opositor a ciertas políticas que considera inadecuadas.
Sólo decirle que tenemos la conciencia tranquila, que consideramos necesario el mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, de no confrontarnos, que vamos a acreditar nuestra propuesta de que haya desarrollo en Centroamérica, en el sureste para que haya crecimiento, haya empleos, haya bienestar y que la migración sea opcional, no forzada y todo esto respetando los derechos humanos.
Eso es lo que puedo contestar.
INTERLOCUTORA: Muchas gracias, presidente.
PREGUNTA: Señor presidente muy buenos días; señor director.
Daniel Marmolejo, La Cuarta República.
Hubo una reunión recientemente de varios personajes impresentables, algunos de ellos participaron justamente en el pacto contra México, unos están rotos y se hacen llamar ‘los Chuchos’, otro de ellos ha sido candidato, aparece en una combi en procesos electorales, que ha sobrevivido seguramente al Festival de Avándaro; y uno fue un escritor, que es un escritor fantástico, que señaló que iba a haber un ataque cibernético desde Venezuela al INE y que iba a destruir literalmente los sistemas de cómputo para que usted llegara a la presidencia tal como había sucedido en Estados Unidos.
Este grupo forma una guerra o intenta formar un contrapeso en algo que pudiéramos denominar una ‘guerra híbrida’’, pero más bien es desabrida.
Sin embargo, señor presidente, la guerra híbrida pudiese estar dentro del Poder Judicial debido a que hay dos características que pudiéramos juzgar: el descontrol en los actos de algunas autoridades y el desequilibrio entre los poderes.
Tenemos, seguramente por las lluvias, un empantanamiento en Texcoco, pero hay un empantanamiento en Santa Lucía.
El offer con el cual han sido llevados muchos presidentes a juicio es algo que no deberíamos de sorprendernos, porque recordemos el discurso de Vega Memije, que al término de su ponencia, de su presentación en la Cámara de Diputados fue increpado por los diputados preguntándole: ‘¿Y lo jurídico qué?’
Y si no nos vamos tan lejos en la historia, el expresidente del Tribunal Federal Electoral señaló: ‘que nos juzgue quien quiera juzgarnos’.
Afuera, señor presidente, en este ánimo que va a suceder el 1º de julio, ha habido un ánimo constante que tiene que ver con frenar a estas autoridades que generan en desequilibrio entre los poderes, hemos señalado al Poder Judicial.
Aquí se mencionó el quién es quién, pero el quién es quién es consecuencia de comparar el bien contra el mal, aquí es comparar los malos contra los peores, y como se permite la estigmatización, sería el apestódromo del Poder Judicial.
Quiero señalar a Silvestre Constantino Mendoza González, juez trigésimo civil, porque está defendiendo a criminales de cuello blanco.
¿Hasta cuándo, señor presidente, el juicio a los expresidentes?
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya hablamos de este tema.
Mire, yo creo que cada poder tiene que llevar a cabo su renovación y tiene que hacerlo por iniciativa propia, porque son poderes autónomos, independientes y sí es aconsejable la renovación de los poderes, sobre todo limpiarlos de corrupción, porque si no van a perder credibilidad, entre otras cosas.
Tenemos todos que rendir cuentas a los ciudadanos y no conviene que ningún poder se debilite por falta de autoridad moral, que es la que da la autoridad política, la autoridad moral.
Por eso yo voy a seguir exhortando para que todos los mexicanos pongamos por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno. Eso es lo que nos va a fortalecer, esa es la esencia de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Cada vez van a ser más mal vistos los corruptos en México, ahora sí que fuchi, hasta guácala, cuando se tenga conocimiento de un corrupto. Y esto es parte del cambio, es un poco lo que sucedió cuando se fue adquiriendo cada vez más conciencia ecológica, siempre hemos hablado de eso.
Antes hasta se comían las tortugas, ahora hacer eso, los hijos, los nietos ponen a los que tenían esas prácticas a las anteriores generaciones en su lugar, porque ya cambió, hay una mentalidad nueva, hubo un cambio de mentalidad. Es lo que yo espero que suceda en el caso de la corrupción, que sea algo mal visto, que quede estigmatizado; y eso sería realmente toda una revolución de conciencia colectiva.
¿Qué sucedía?
Que la corrupción se aplaudía, se toleraba, era ejemplo a seguir, era un tonto el que llegaba a un cargo público y no se aprovechaba y no robaba. Acuérdense de los dichos, aquello que la moral era un árbol que daba moras, dijo una vez un personaje famoso de la picaresca política mexicana. Acuérdense de que ‘el que no transa no avanza’, acuérdense de que ’político pobre, pobre político’.
¿De cuántas cosas más?
Ya eso está cambiando. Hay que avisarles, ya no hay los telegramas, ya no son muy usuales para mandarles telegramas, pero hay el correo electrónico o hay que tocarles la puerta para avisarles que ya hay una nueva realidad.
Una vez me topé hace relativamente poco con una niña en un aeropuerto y se tomó una foto conmigo, y viene la niña luego y me dice: ‘Es que mi papá quiere hablar con usted y que si le da su teléfono’. Y le digo: ‘¿y quién es tu papa?’.
Y ya me da el nombre, un personaje que en ese momento estaba siendo cuestionado por corrupción, pero cuando me dice la niña quién es su papá, me lo dice casi temblando.
Le digo: ‘Sí, apunta, le doy mi teléfono’, ‘Ah, porque quiere hablar con usted’, ‘Y dile a tu papito que yo quiero también hablar con él y la abracé’.
Y ya no hablé con el señor, no hablé con señor, pero ¿qué culpa tiene la niña o qué culpa tenía esa niña de la conducta de su padre?
Entonces, esto tiene que enseñarnos a que es mejor heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Y esto es el cambio.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, cómo creen que lo voy a decir, con todo respeto. Nada más es decirles que no se anden creyendo que se es muy astuto, que son muy vivillos los corruptos.
PREGUNTA: Con todo respeto, presidente, en ese sentido ¿se puede lograr este objetivo perdonando a la mafia del poder?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro que sí, claro, ¿por qué no?, si hay una circunstancia nueva, si ya no tienen posibilidades de robar y además son mal vistos.
Vamos a crear. Mire, el ejemplo de cómo se avanzó en adquirir una conciencia ecológica es bueno.
Si ustedes me dicen: ‘A ver, en los últimos tiempos, en las últimas décadas, ¿en qué ha habido buenos resultados?, porque no todo fue malo’.
Bueno, yo les diría: ‘Eso es un aporte, eso fue un aporte’. Llevó su tiempo y no se le debe sólo al gobierno, esto tuvo que ver con la gente, con el pueblo, con la sociedad civil, como ahora se le llama al pueblo.
Pero es cuando una causa se convierte en una voluntad colectiva, es una toma de conciencia, fue algo que sucedió también el año pasado, o sea, un cambio de mentalidad. Siempre he dicho, hay veces que se presentan confrontaciones, hay revoluciones, hay enfrentamientos armados, y aparentemente hay cambios, pero sigue la misma mentalidad.
Esto que estamos viviendo, ahora sin violencia por eso es una transformación porque va a acompañada de un cambio de mentalidad, que es lo más difícil de lograr, pero eso sí cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo, ese es el proceso que estamos viviendo.
INTERLOCUTOR: En ese sentido, la gente, la gran mayoría de la gente quiere justicia, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, y va a haber justicia, pero justicia también es evitar que se cometan abusos, que se cometan hechos de corrupción; o sea, también eso es justicia, no sólo castigar lo que ya significó un ilícito, también es justicia prevenir, evitar, tener comportamientos nuevos.
INTERLOCUTOR: Pero esa es la obligación del gobierno, sea quien sea.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todo lo que signifique acusación en curso para que sea juzgado va a ser atendido, no vamos a tapar nada; pero lo que queremos más que cualquier otra cosa, lo que consideramos más importante, es gobernar con el ejemplo. Esto es lo que va a ayudar más.
Había, y esto aprovecho también para aclararlo porque la compañera que preguntó ayer habló de 90 empresas, y en efecto tenía razón, eran 90 empresas, nada más que se fueron reduciendo.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Noventa empresas en todo Petróleos Mexicanos
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En todo Petróleos Mexicanos, es que ella habló de 90 y así era.
Tú preguntaste lo de ayer.
PREGUNTA: Bueno, justo de esto quería saber. Si estas 11 empresas sólo son de PMI, del grupo PMI, porque finalmente cada subsidiaria tiene sus propias empresas; de hecho, la adquisición de Agronitrogenados y Fertinal se a partir de la constitución de Proagroindustria y otras dos holdings.
Quería saber si estas 11 solo corresponden al Grupo PMI y qué va a pasar con el resto de las compañías privadas que tenía Petróleos Mexicanos en las otras subsidiarias.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Sí, es correcto, cada empresa subsidiaria tiene varias empresas, por eso el conjunto de las 90 y hemos venido reduciendo todas las que se pueden.
En el caso de PMI, que era específicamente la pregunta esta es la respuesta, que van a quedar 11 nada más; y el restante ha venido habiendo una disminución y estamos precisamente en ese proceso de compactación, pero es correcto.
INTERLOCUTORA: Y aprovechando que el ingeniero está al micrófono.
Quería preguntarle también del ingeniero Lozada Aguilar, si usted tiene información al respecto de la investigación que se hizo sobre la Estafa Maestra y qué ha pasado con este funcionario, y en todo caso que va a pasar con Pemex Exploración y Producción, que ha quedado un poco a la deriva desde que se inició la nueva investigación.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Yo no tengo información, pero el señor presidente a lo mejor sí la tiene.
INTERLOCUTORA: Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tú eres de la revista…
INTERLOCUTORA: Contralínea.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, es una muy buena revista, me consta, porque sus reportajes sobre Pemex y sobre la corrupción en Pemex de primera; no sé si sigan los mismos, pero se ve que sí, por la compañera que es muy buena.
Saben sobre el tema.
Esa revista es de consulta obligada para saber lo que sucedió en el periodo neoliberal o en una buena parte del periodo neoliberal sobre corrupción en Pemex; mientras otros callaban, ellos hacían, ellos hacían denuncias, por ejemplo, todo lo que tenía que ver con el robo de combustible, lo del huachicol, quien mejor lo trabajo fue esta revista.
Tengo la información de hoy de que la Fiscalía General hizo la investigación y no encontró responsable a este funcionario de Pemex, pero hoy solicité que me presenten por escrito esa resolución, entonces cuando yo la tenga se las paso.
PREGUNTA: La Verdad Noticias.
Señor, le agradecemos su visita y que haya intervenido en el problema de la empresa privada Aguakán, que es la empresa que vende el agua más cara de México y de algunas partes del mundo, más cara que en Dubái, que no hay agua. 
Pero lo que ahorita está urgiendo a muchas familias es que les están cortando el suministro de agua, es ilegal, sabemos, es anticonstitucional, sin embargo, no hay poder que detenga a esta gente.
La pregunta es: ¿El gobierno federal podría intervenir en este sentido o si algunas dependencias federales que hay, como Conagua, Semarnat o Profepa pudieran hacer algo al respecto?
Porque cuando estaban los anteriores delegados siempre les daban su dinero y el agua, está comprobado por estudios de la UNAM, que no es potable.
El presidente de los hoteleros también ha dicho que tienen que volver a repotabilizar el agua.
Entonces, la petición es esa, que a la gente, a la gente humilde no se le corte el suministro de agua.
¿Podría hacer algo al respecto?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora que estuve allá en Playa del Carmen, que es el municipio de Solidaridad, se me presentó este problema, se planteó lo de esta empresa.
Hicimos el compromiso de atender esta petición, esta demanda de la población, una demanda generalizada, vamos a decir, sentida por la gente.
Y hablé de que le encargaba yo la solución del problema a la presidenta municipal y al gobernador de Quintana Roo. Desde luego, con todo respeto a sus soberanías, porque el municipio es libre y el estado también es libre y soberano, son autoridades independientes, autónomas.
Entonces, les pedí que ayudaran y también que iba a intervenir el gobierno federal. Entonces, ya fue un compromiso adquirido y los compromisos se cumplen. Voy a esperar un tiempo para que las autoridades locales actúen; incluso, el gobernador me informó que tenía interpuesta una denuncia en contra de esta empresa.
INTERLOCUTOR: Pero es que no paga la contraprestación también.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
INTERLOCUTOR: Deben cuatro mil millones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, vamos a atender este tema. Qué bien que lo planteas y aquí le damos seguimiento; pero yo espero que las autoridades locales tomen cartas en el asunto y se resuelva.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Urbano Barrera, del diario Ovaciones.
Quisiera formularle dos preguntas, una para el director de Pemex.
Preguntarle ¿cuántos son los juicios que están o los procesos en revisión de proveedores, a cuánto ascienden?, porque ellos se quejan que están bloqueados, pero que están en la mejor disposición que nada más se les pague el adeudo y no todas las costas y todo el resultado del juicio, del proceso legal.
Ellos hablaban, incluso que la Secretaría de Hacienda a veces los tenía bloqueados y no les liberaba los recursos. Esa es la primera pregunta, ¿a cuánto asciende?
Y ligado a eso también, ellos nos dicen que desde la administración anterior se les intentó pagar a algunos de esos que usted dice, que eran asignaciones directas o trabajos emergentes, que se les intentó pagar vía la creación de una universidad, aquellas universidades famosas no muy claras; por ahí ustedes deben tener esa información.
¿Cuáles son los avances de ese tipo de investigación e inteligencia de los grupos de Pemex? Esa es una pregunta.
La segunda, señor presidente, tiene que ver un poquito más con otro tema, es relacionado con los testigos protegidos.
Yo quisiera saber si su gobierno aceptara que la fiscalía, con el respeto a la independencia, va a sostener juicios trascendentes sólo con el dicho de testigos protegidos.
Usted sabe que el programa ya se canceló, pero a ellos los siguen obligando a comparecer y tienen que venir desde sus entidades en camiones y después cuando llegan a las centrales camioneras toman transporte público, peseros, taxis y están a la deriva y en peligro de muerte.
Si bien la fiscalía se está manejando de forma autónoma, yo quisiera preguntarle si usted haría un exhorto, como hace rato decía, para que en operaciones como la investigación ’Operación Limpieza’, valga la redundancia y otras donde los generales se han quejado de que son chivos expiatorios o están ahí por consigna; si en su gobierno va a permitir este tipo de situaciones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahí te contesto que aunque corresponde a la fiscalía, es también responsabilidad de la Secretaría de Gobernación, de manera especial de la Subsecretaría de Derechos Humanos, la protección de la vida de testigos y de personas amenazadas de muerte.
Esto lo voy a plantear para que Alejandro Encinas lo atienda y que se aproveche también para hacerle una petición respetuosa al procurador, bueno, al fiscal general con el propósito de que se vea este caso.
Y Octavio contesta.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Seguramente se refiere usted a una serie de proyectos que se iniciaron hace algunos años y que de alguna manera se quedaron interrumpidos.
Estoy hablando concretamente de la reconfiguración de la refinería de Tula, por ejemplo, o del proyecto de extraer gas en un yacimiento de aguas profundas, un yacimiento que se llama Lakach. Son proyectos que iniciaron hace varios años y que se suspendieron en otras administraciones y que ya tienen tres y hasta cuatro años suspendidos.
Son varios, no todos tienen la misma magnitud, por ejemplo, en el caso de la reconfiguración de Tula se realizó una inversión de alrededor de mil 500 millones de dólares, pero faltan otro tanto o más.
 
 
Lo mismo ocurre en el caso de Lakash, que se invirtieron mil 300 millones de dólares y se requieren otros mil 300 para poder terminar esto.
Son proyectos que tienen tres, cuatro años que están detenidos, son varios; y que cuando nosotros nos encontramos con esto consultamos, desde luego informamos al señor presidente de la República y la instrucción fue que se conformara un equipo de la Secretaría de Hacienda, de la Secretaría de la Función Pública, de todas las áreas involucradas para analizar esto.
Ya estamos prácticamente, señor presidente, terminando el análisis, digamos que hay dos caminos a seguir: uno que tiene que ver con decidir si se continúan con estos proyectos, el otro es si se terminan o se concluyen.
Hay que señalar que el haber tomado la decisión de suspender estos proyectos, pues han seguido generando gastos a la empresa, de tal manera que se hace un análisis de viabilidad, de si debe continuar el proyecto, independientemente de que la Secretaría de la Función Pública haga la revisión correspondiente en el caso de que haya algún tipo de responsabilidad.
Esos casos se están analizando a detalle de manera intergubernamental, o sea, todas las dependencias del gobierno, aunque no sea Pemex nada más, pero que es gobierno de la República y estamos a punto de entregarle al presidente ya el resolutivo de este análisis. Seguramente a eso se refiere usted.
No son pocos, son varios y es un monto grande, por eso la decisión de analizarlo de manera conjunta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vámonos con tres preguntas, tres mujeres, porque predominaron al principio los hombres.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Tzelzin Juárez, de Puntos Suspensivos.
Actualmente continúan los recortes presupuestales en las diferentes secretarías de su gobierno, especialmente en el sector cultura, ha habido despedidos a personal de honorarios y de trabajadores que concursaron por plazas federales, que han sido canceladas debido a este recorte. La mayoría eran plazas de jefes de departamento, el sueldo mensual de estas plazas oscila entre los 10 mil y 13 mil pesos mensuales.
¿Qué va a pasar con estos trabajadores que se han quedado sin trabajo debido a estos recortes, presidente? ¿Cuál será la política económica sugerida por su gobierno para proteger a estos grupos artísticos, gestores de artistas culturales que se han quedado sin empleo?
Y si me lo permite, presidente, el sector cultural en Puebla expresa su preocupación por la posible ratificación en este proceso de transición del gobierno de Puebla como subsecretaria de cultura a la doctora Monserrat Gali, quien además de ser extranjera, la identifican como una persona que ha sido grosera y déspota, y que ha despedido a personas y cancelado proyectos culturales, además de vincularla como amiga de su señora esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller.
¿Usted está enterado de esto?
Y con todo respeto, señor, tendrá que ver esta posible ratificación con el hecho que la doctora Gali es amiga de usted y de su esposa. Usted había mencionado que en su gobierno no iba a haber amiguismo ni influyentismo.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nada más te aclaro que no conozco a la señora a la que haces mención, no sé si Beatriz la conozca, pero yo no la conozco, no tengo el gusto de conocerla; o sea, y en el caso que la conociera Beatriz, ella no participa en política, me ayuda en asuntos culturales, pero sin tener ningún cargo y ni ninguna influencia. Entonces, no hay influyentismo, eso si te lo puedo garantizar.
Y esa también es una decisión que toman allá, en Puebla. Y entiendo que como en todo hay quienes seguramente ven a esta señora bien, hay quienes que seguramente simpatizan con ella, y hay quienes la ven con malos ojos, porque así es esto, es legítimo, pero no deja de ser politiquería.
Ese es mi respuesta.
Acerca de lo de los despidos. La instrucción es que todo el ajuste se haga arriba.
INTERLOCUTORA: Pero no ha sido, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si se han cometido abusos, injusticias se van a reparar los daños causados, pero siempre se habló de que se trataba de los altos funcionarios públicos, porque se abusó. Había una burocracia dorada en el gobierno y a un burócrata de arriba no les importaba el pueblo, no les interesaba la gente.
Se volvían hasta más insensibles, era un mundo aparte, lo que les importaba era su sueldo, su cargo, su situación personal, se volvían muy egoístas. El gobierno estaba ensimismado.
Todo el presupuesto se quedaba en pagar sueldos elevados a los altos funcionarios públicos y también el gobierno en la época neoliberal se dedicó a crear aparatos burocráticos de todo, una constelación de oficinas, de instituciones, desde luego, con duplicidad.
Acaba todavía de aprobarse, y ya con nosotros por las inercias, institutos para la mejora de la educación. Yo me pregunto, ¿y entonces para qué está la Secretaría de Educación Pública?, ¿cuál es la función de la Secretaría de Educación Pública?
Había oficinas del gobierno en el extranjero, ya se olvidó, pero había como 70 oficinas del gobierno de México en el extranjero. Proméxico o Por México, Proméxico, en las principales ciudades del mundo.
¿Quiénes estaban trabajando en esas oficinas?
Puro recomendado y dándose la gran vida. Entonces, había que tomar una decisión, y esto pasaba en todos lados.
Ahora se me cuestiona, me dicen: ‘No le importa la cultura, no le importa la ciencia, no le importa el deporte, no le importan las matemáticas’. Todo eso me importa, me importa mucho, pero también me importa el que no haya corrupción, me importa que el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le llegue a la gente que más lo necesita, me importa que tengan becas los pobres, los discapacitados, que haya medicinas en los centros de salud.
Me importa ayudar al desposeído, al humilde, al que lo necesita, porque esa es la verdadera función del gobierno.
La austeridad es un asunto de principios, no es una cuestión administrativa. Es como lo de los apoyos a las organizaciones civiles, organizaciones de la llamada sociedad civil u organizaciones sociales, se destinaban miles de millones de pesos.
INTERLOCUTORA: En el caso de este sector cultura, presidente, los que sufrieron las consecuencias de este recorte fueron personas, por ejemplo, de honorarios que ganaban cinco mil, seis mil pesos al mes, estas plazas de jefes de departamento de 10 mil, 13 mil pesos; usted había dicho que se iban a cancelar arriba de 20 mil, de 30 mil pesos mensuales, ¿qué va a pasar con estas personas?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso que te estoy diciendo.
INTERLOCUTORA: ¿Se va a volver a evaluar?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro, donde haya abusos, se hayan cometido injusticias, se va a reparar el daño, pero teníamos que tomar una decisión.
Me consta que lo que estás diciendo en esto, que se despidió a gente que ganaba poco, sucedió. Acabo de ver un oficio que me enviaron en donde un funcionario habla que se queda sin trabajo, unos servidores públicos de bajo nivel, y firma el funcionario, y es un director adjunto, cuando la instrucción es que no existan los directores adjuntos.
O sea, se cometieron esos abusos, se va a corregir, pero eso no significa que no había excesos que había que corregir. Hablando de Puebla, o sea…
INTERLOCUTORA: También se cometió corrupción en IMER y Notimex en donde ha habido despidos, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo mismo, en el caso, en todo el gobierno…
INTERLOCUTORA: Pero están siendo despedidos reporteros.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso, se van a revisar esos casos, o sea, pero…
INTERLOCUTORA: Ya no va a haber presupuesto, se dice, para el IMER.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no, miren, eso…
INTERLOCUTORA: Van a transmitir música a partir de lunes.
PREGUNTA: El lunes desaparecen cuatro radiodifusoras del IMER, 35 por ciento del personal se despide; y en Opus, en Jazz, en Horizonte y en Reactor desaparecen los locutores y sólo va a haber música.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a verlo, lo vamos a analizar si eso es así.
INTERLOCUTOR: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero no, hoy es jueves, no, miércoles, espérense, tranquilos. Sí es una transformación y lleva su trabajo, y hay resistencias.
Imagínense se les entregaban oficialmente 10 mil millones de pesos a los medios de comunicación y se redujo a cuatro mil. Te estoy hablando público.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, estoy hablando de los medios, la publicidad de seis mil.
PREGUNTA: Lo que pasa es que, en este caso, el IMER que es el medio del Estado, ayer la propia directora del IMER dice que por restricción presupuestal se van a dejar de transmitir muchos programas, que se despidieron más de 200 personas del propio IMER y que está siendo inviable, vamos, que siga funcionando el IMER como tal.
La pregunta es si se van a debilitar a los medios públicos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no. Van a ajustarse medios públicos para que también haya austeridad, pero…
INTERLOCUTORA: Es gente que ganaba poco, son despidos…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero si son trabajadores que cumplen una función se les va a respetar.
Y hablo de que se cometen excesos. No, hablaba yo de que se destinaban formalmente de lo que se sabe, es decir, que hay pruebas, 10 mil millones de pesos de publicidad y se redujo a cuatro mil, o sea, nos estamos ahorrando seis mil millones y de los cuatro mil ya se están entregando.
También es lento el proceso, porque me tienen que ayudar también ustedes, como todos, a empujar al elefante para que camine, porque es un cuerpo de avance lento.
Y en el caso del IMER, y en estos otros casos, se va a arreglar.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a buscar la manera.  No lo sabía, me estoy enterando ahora, lo voy revisar, claro que como se está haciendo este ajuste en general impacta mucho porque, les digo, todo el presupuesto se quedaba en el gobierno, el gobierno era un aparato oneroso, costosísimo, un gobierno mucho muy grande, un gobierno colmado de privilegios, era una vergüenza.
Imagínense los altos funcionarios públicos que se trasladaban en avión privado, el avión presidencial, iban a jugar golf y usaban los helicópteros del gobierno, pero además otras cosas.
Resulta que se tenía todo el aparato del gobierno y los trabajadores del gobierno no hacían las cosas, se contrataban, había también cientos, miles de despachos que le trabajaban al gobierno.
Es eso, lo que les estoy hablando de las comisiones, o sea, comisión para mejorar la educación, bueno, y entonces, ¿la Secretaría de Educación Pública para qué está? Y así muchas cosas.
Entonces, ¿cuánto le llegaba del presupuesto a la gente?
Muy poquito, todo se quedaba en el gobierno o se lo robaban, o se destinaba a mantener el gobierno. Le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno.
Entonces, esa es la reforma, esa es la transformación. Desde luego, la instrucción fue arriba, vamos a cortar el copete arriba y vamos a bajar los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo. Ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales, se rayaban.
INTERLOCUTORA: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, eso lo vamos viendo, pero es la excepción, no es la regla.
INTERLOCUTOR: ¿Había aviadores en el gobierno, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
INTERLOCUTOR: ¿Cómo cuántos cree que había?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En todos los casos, en censos que se realizan, se encuentra que como el 30 por ciento, o gente que supuestamente recibía un apoyo y no existía.
INTERLOCUTOR: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En general, en todo lo que se lleva a cabo.
Por ejemplo, estamos ahora con un plan para federalizar los servicios educativos, pero para federalizar los servicios educativos, lo primero es un censo para ver si existen los maestros, si están en sus escuelas, y esto en escuelas, en universidades. Tenemos que limpiar todo, con respeto a las autonomías.
Había medios de comunicación de los intelectuales conservadores que le vendían al gobierno suscripciones de sus publicaciones, pero miles. Yo no sé qué hacían con tantas revistas, porque ni las veo, o sea, ya ahora como el avance del internet -hoy por cierto tenemos algo acerca de la importancia de la lectura, que no hay que abandonar la lectura- pero todo era el gobierno, negocios hechos al amparo del poder público.
Todo eso se va a terminar y sí vamos a corregir injusticias que se cometen, pero no vamos a dar ni un paso atrás para que haya igualdad, para que les toque a los pobres.
¡Cómo van a estar hablando de que son de izquierda o que son religiosos y que van a templo y que van a las iglesias, si le dan la espalda a los que sufren, si nada más se piensa en lo personal!
Hay que ser fraternos, que haya igualdad en México. Hay una monstruosa desigualdad económica y social.
Sí, son sacudidas estas, pero ayuda a voltear a ver a los que no tienen nada. Por eso ahora del gobierno, mejor dicho, del presupuesto que es dinero del pueblo, les está llegando más a los pobres y es por el bien de todos, primero los pobres.
Antes se quedaba el presupuesto, repito, en unos cuantos, en una burocracia dorada.
Entonces, tenemos que acabar con eso, lleva tiempo, se va a ir logrando.
PREGUNTA: Presidente, yo le quiero preguntar, regresando un poco a lo de Ricardo Monreal. Él dice que usted trabaja mucho, que no descansa, pero que su gabinete no lo acompaña.
¿Usted qué balance hace del gabinete?
Había dicho usted que iba a evaluar constantemente, que incluso podría haber algunos cambios.
¿En general cómo evalúa al gabinete hasta ahora?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bien.
INTERLOCUTORA: ¿Qué calificación le pondría?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: MB.
INTERLOCUTORA: ¿Muy bien, de plano?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien, es un buen equipo, muy buen equipo.
Y respeto la opinión también del senador Monreal, pero no la comparto. Yo no me meto a decir nada acerca de si hacen su trabajo o no los senadores, porque soy respetuoso, porque es otro poder.
Bueno, muchas gracias.
INTERLOCUTORA: Nada más le quería preguntar sobre el caso del periodista Carlos Miranda, de Veracruz, que también ha denunciado que fue secuestrado, ha denunciado amenazas de muerte y dice que no lo están atendiendo con Alejandro Encinas, ni aquí en Presidencia.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me dicen que sí, pero de todas maneras lo vemos.
PREGUNTA: Buenos días. Misael Zavala, de El Universal.
El decreto expropiatorio que realizó Peña Nieto para construir la autopista Toluca-Naucalpan concesionado a Grupo Higa venció el 19 de mayo, pero la construcción sigue vigente y este pueblo otomí de Huixilapan frenó a través de un amparo esta construcción de esta autopista y ahora le pide a su gobierno la devolución de sus tierras.
¿Qué le contesta a este pueblo?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a revisar el caso. Eso es lo que le puedo contestar para saber cómo está la situación legal.
INTERLOCUTOR: Frenaron la obra ya a través de un amparo.
¿Usted qué opina acerca de eso?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso, pero es lo que ustedes investigaron y dan a conocer en El Universal, yo tengo que ver cómo está el expediente y a quién corresponde resolver.  Yo registro lo que me está planteando y vamos a dar respuesta a la comunidad.
Muchas gracias.
PREGUNTA: ¿Se reúne con la CNTE, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
INTERLOCUTORA: ¿A qué hora?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A la una.
INTERLOCUTORA: Gracias.
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
