2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, integrantes de las Fuerzas Armadas, de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina:
Es poco lo que se puede agregar, lo que se puede decir en este acto.
Decía un general que admiro mucho, un general revolucionario, el general Francisco J. Múgica decía: ‘Hechos, no palabras’. Y ya está dicho todo.
Se cumple con este compromiso de entregar los libros a tiempo en todas las escuelas de México, 176 millones de ejemplares.
Y se hizo algo extraordinario, porque se logró un ahorro que, según la Secretaría de Educación Pública, alcanzó los 400 millones de pesos y según Hacienda, mil millones de pesos. Ya vamos a ajustar esa cifra.
Lo importante es que hubo ahorros y así tenemos que actuar, cuidando el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, dinero sagrado de nuestro pueblo.
Se cumplió con este propósito, porque actuamos todos juntos, porque nos ayudamos mutuamente y porque tenemos el respaldo, el apoyo de dos instituciones fundamentales del Estado mexicano: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Dos pilares que sostienen la estabilidad política, económica, social, en nuestro país.
Mi agradecimiento a marinos, a soldados, a los servidores públicos de todas las secretarías que ayudaron para cumplir en tiempo y forma este compromiso, este deber de hacer llegar los libros a todos los estudiantes de nivel básico, de secundaria y a los que están en escuelas especiales.
Hoy en la mañana decía el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, que había la mala costumbre de que llegaban tarde los libros para los pueblos indígenas. Ahora hay equidad, todos somos iguales, además se tiene que dar preferencia siempre a los más necesitados. Por el bien de todos primero los pobres.
Muchas gracias por el apoyo a todas, a todos ustedes, a los ciudadanos y a los marinos y soldados, que son pueblo uniformado.
¡Que vivan los libros de texto gratuito!
¡Que viva la educación pública!
¡Que viva el pueblo de México!
¡Que vivan las Fuerzas Armadas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
