2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el inicio de la construcción del Gasoducto Cuxtal I en Reforma, Chiapas, con el objetivo de suministrar gas natural a la Península de Yucatán y satisfacer la demanda de energía eléctrica.

“Con este gasoducto vamos a incrementar el abasto de gas hasta en 10 veces lo que actualmente se lleva a la península de Yucatán, incluyendo Campeche, incluyendo Yucatán, incluyendo Quintana Roo. Es una gran obra”, afirmó el mandatario.
La Comisión Federal de Electricidad a través de su filial CFE Energía trabajará en colaboración con la empresa francesa Engie para conectarlo con el Gasoducto Mayakan y el Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural (Sistrangas).
Cuxtal I tendrá una longitud de 16 kilómetros y podrá transportar en su fase inicial hasta 240 millones de pies cúbicos con una inversión aproximada de 500 millones de pesos.
El jefe del Ejecutivo anunció que regresará entre julio y agosto de este año para inaugurarlo. 
Actualmente la península recibe gas natural únicamente del Centro Procesador de Gas Nuevo Pemex. Con el Gasoducto Cuxtal I la CFE accederá a una segunda fuente de suministro, el Centro Procesador de Gas Cactus de Pemex. 
En el mediano y largo plazo, con el gasoducto Cuxtal I y la inversión futura en infraestructura de compresión en el sistema del Cenagas, la península accederá a través de los gasoductos Marino y NET al gas natural del sur de Texas, el más barato del mundo. 
El presidente enfatizó en la necesidad de llevar combustible a esa zona para favorecer su desarrollo, industrialización y posibilitar la generación de energía eléctrica.
Destacó que el gobierno de la Cuarta Transformación promueve un cambio en la política de la Comisión Federal de Electricidad. 
Recordó que “por la firmeza, por la integridad y por poner por delante el interés del pueblo y de la nación, logramos una buena negociación en lo relacionado con los gasoductos”.
Con la reestructuración, indicó, se redujo el costo de las tarifas para el transporte de gas, lo cual permite holgura financiera en la CFE y llevar a cabo las obras hoy mencionadas.
Sostuvo que los contratos firmados en el pasado gobierno no favorecían a la Comisión Federal de Electricidad.
“Tenemos que buscar lo que más conviene al pueblo y a la nación. Separar el poder económico del poder político porque el gobierno estaba al servicio de los negocios particulares y del influyentismo”, remarcó.
El mandatario recordó que el objetivo es lograr la autosuficiencia en gasolinas, gas y productos petroquímicos.
Agradeció a los ganaderos que dieron facilidades para la realización del gasoducto. 
“Lo que estamos presenciando es algo trascendente, importante, porque se va a resolver una necesidad sentida que tiene que ver con el abasto de gas para el sureste y en especial para la Península de Yucatán. Estamos rescatando a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad”, apuntó.
Recordó que su gobierno heredó de las administraciones pasadas una caída en la producción petrolera porque la exploración y perforación se realizaba en el norte y en aguas profundas “cuando todos sabemos que el petróleo está en el sureste, en tierra y en aguas someras del Golfo de México. Mala inversión, sacaron provecho las grandes empresas, sobre todo extranjeras, pero se deterioró la economía de Pemex, se afectó la Hacienda pública”. 
Dijo que en la actualidad se invierte donde hay crudo obteniendo buenos resultados debido a que en los nuevos campos se produce petróleo de buena calidad.
“Por primera vez en 14 años dejó de caer la producción y ya estamos aumentando (…) Esto nos lleva a que ya se está cambiando por completo la situación de bancarrota que tenía Pemex, por una nueva realidad”, comentó.
El mandatario informó que el pago de intereses de la deuda de Pemex se redujo al pasar de 8% a 6%.
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
