2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, de Canoa.
Me da gusto estar aquí con ustedes, a lo mejor no lo sabían algunos, pero ya conocía San Miguel Canoa, ya había estado porque tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios y muchos pueblos de México. Llevamos bastantes años en esta lucha y logramos conocer todo Puebla y Tlaxcala, y todo el país, que es un gran orgullo conocer todos los pueblos de México.
Por eso celebro que nos reunamos aquí con ustedes, integrantes de comunidades nahuas, de Tlaxcala, de Puebla.
Estamos haciendo esta gira por todas las regiones indígenas visitando a los integrantes de todas las culturas de México. La semana pasada estuvimos en Durango, en Zacatecas, en Jalisco, en Nayarit, con coras, huicholes, tepehuanos, nahuas, que allá les llaman mexicaneros pero son nahuas, y mañana vamos a Guerrero, también vamos a Chilapa y a Tlapa a reunirnos con comunidades indígenas.
Y estamos haciendo esta gira para reafirmar nuestros compromisos, para decirles que vamos a apoyar a las comunidades indígenas, que vamos a apoyar a todos, se va a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Así lo estamos haciendo.
Estoy por cumplir un año como presidente de la República el día 1º de diciembre y quiero comentarles que ya están llegando los apoyos, los programas de bienestar.
Hoy en la mañana comentaba yo en la conferencia de prensa en Palacio Nacional que están recibiendo apoyos más de 20 millones de mexicanos, y que para comprender lo que esto significa podría probarse que de cada 10 hogares que hay en nuestro país, de cada 10 casas, en cinco está llegando cuando menos un programa de bienestar; pero en el caso de las comunidades indígenas de México, de cada 10 hogares, están llegando los apoyos en nueve hogares; y va a ser de 10, 10, al 100 por ciento. No va a quedar una familia indígena sin recibir cuando menos un programa de bienestar, ya sea que reciban en ese hogar un apoyo para adultos mayores o que reciban un apoyo para una niña, un niño con discapacidad.
Quiero comentarles que en el caso de las comunidades indígenas, el apoyo a adultos mayores es a partir de los 65 años; en comunidades, pueblos no indígenas a partir de los 68.
En el caso de la discapacidad, niñas, niños y adultos todos van a ser atendidos y ya están recibiendo sus pensiones. Eso es así, general, y estoy seguro que van a llegar las becas a todas las casas.
Quien tiene un niño en la primaria o la secundaria, en la preparatoria, en la universidad. Y muchos otros programas.
Vamos a que siga llegando el apoyo a los pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros, lo que era el Procampo va a continuar llegando. Y no les daban a las comunidades indígenas, ahora todos los pueblos indígenas van a recibir este programa que se llama Producción para el Bienestar. Van a estar recibiendo un apoyo para sembrar, es un compromiso.
Todos estos apoyos van a llegar de manera directa. Esto es lo que ha generado cierta inconformidad porque se destinaban recursos, no mucho, poco, además se hacía a través de intermediarios de organizaciones y no llegaba a la gente se quedaba en el camino o llegaba incompleto con moche, con piquete de ojo. Ya eso se acabó. Ahora todos los apoyos directos.
El adulto mayor su tarjeta, la persona con discapacidad, la tarjeta de quien lo cuida, de quien lo apoya, del familiar de la niña, del niño discapacitado, la tarjeta para el que tiene la beca, la tarjeta para el campesino que recibe el apoyo. Así, todo de manera directa.
Ahora nos está costando trabajo porque no hay sucursales bancarias. Los bancos no se interesaron en poner sucursales en los pueblos, se dedicaron a otras cosas, además apenas dejaron un banquito del gobierno que se llamaba Bansefi; ahora ese banquito va a convertirse en un bancote, porque es el Banco del Bienestar que estamos creando.
Va a tener 13 mil sucursales en todo México para que con la tarjeta se reciba el apoyo, que ya no se maneje efectivo, porque esa es una tentación también para la corrupción y mucho riesgo para los que distribuyen el apoyo en efectivo. Ha pasado que han asaltado, que han lesionado y que han asesinado a quienes llevan el apoyo en las comunidades más apartadas.
Por eso estamos avanzando, se va a tener ese banco. Ya se están estableciendo las bases para el funcionamiento de ese banco y al mismo tiempo esto va acompañado de la instalación -a través de los cables de la Comisión Federal de Electricidad- del internet, va a haber comunicación por internet en todo el país. Todo esto se combina para que tengamos comunicación y se dé este sistema que llaman los técnicos de inclusión financiera para avanzar.
También quiero comentarles que se van a ir ampliando los programas, cada vez van a llegar más apoyos. Aquí en Puebla iniciamos con el gobernador Miguel Barbosa con el programa La Escuela es Nuestra. Les voy a comentar en qué consiste ese programa.
Así como se entrega el apoyo de manera directa, se va también a entregar el presupuesto para el mantenimiento a cada escuela. No va a pasar el presupuesto por las dependencias federales, por las dependencias estatales, sino que en cada escuela los padres de familia hacen su asamblea, elijen su comité y se van a asignar los recursos, van a tener su presupuesto anual por ciclo escolar.
Si es una escuela pequeñita en donde un maestro, dos maestros o maestras dan clase y atienden los seis grados y tienen de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos, ese es el presupuesto; de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil; de 150 alumnos adelante, 500 mil.
Les va a llegar directo, nada más estamos pidiendo -y no es para que nadie se ofenda- que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que el hombre.
Todo esto nos ayuda mucho porque miren, hay veces que arriba se tiene la voluntad y se tiene hasta el presupuesto, pero se toma una decisión, se da una instrucción y para que baje el recurso ‘le zumba’.
Por eso hablo de que nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso que hay que ponerlo de pie, eso es el gobierno, y hay que empujarlo entre todos para que camine.
Y es apoyarnos en el pueblo. Si le entregamos los apoyos a la sociedad de padres de familia de cada escuela ya es entregarles la confianza. Se reúnen y ahí deciden qué van a hacer con esos recursos y de manera sencilla presentan cada año sus comprobantes y así año con año.
Son 170 mil escuelas de educación básica, primaria, secundaria, desde luego preescolar, primaria y secundaria, pero imagínense lo que avanzamos No es: Envío un oficio de autorización y luego se hace un acuerdo, y pasa a otro departamento y otro oficio, y ven mañana y ven dentro de 10 días, y ya mero y luego haz una licitación para ver qué empresa va a mejorar la escuela, y entrégale el anticipo a la empresa y la empresa se roba el anticipo, y no hay nada por la corrupción y por la burocracia. Eso ya no va a ser así.
¿Qué es la democracia?
Es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Todos tenemos que ayudar y así vamos a ir avanzando.
También aquí en Puebla y en Tlaxcala que son un ejemplo de trabajo. No por estar aquí lo digo, lo digo en el norte y lo digo en Tabasco, y lo digo en Yucatán, no crean que porque estoy aquí voy a expresar que ustedes son un ejemplo de trabajo; me consta que el pueblo de esta región, de Puebla, de Tlaxcala, es muy trabajadora, aquí desde muy temprano hasta muy tarde trabajan la tierra mujeres, hombres, niños. Bueno, desde hace mucho tiempo abastecen. Aquí en Canoa van a vender a Puebla, y en Tlaxcala se va a vender a la Ciudad de México.
Entonces, ¿qué vamos a hacer?
Vamos a apoyar mucho a los productores. Ya escucharon lo que dijo aquí Miguel Barbosa, que ellos van a destinar 230 millones para el fertilizante; bueno, la federación va a aportar otros 230 millones. ¿Te parece, Miguel?…
Vamos a hacer lo mismo en Tlaxcala. Le voy a plantear al gobernador, mitad y mitad para que se entregue el fertilizante, nada más procurar que sea fertilizante que no afecte el suelo; si se puede, orgánico.
Y también hacemos el compromiso de que se va a aplicar aquí en esta región y le voy a dar la instrucción -no está aquí con nosotros, pero seguro que se va a enterar porque ella ha vivido mucho tiempo en Puebla- a María Luisa Albores, que es la secretaria de Bienestar y maneja el programa Sembrando Vida. Se va a aplicar ese programa aquí en Canoa y en esta región.
Les explico cómo es el programa. Ya se está llevando a cabo en el país, sobre todo en el sureste. Se están sembrando 500 mil hectáreas y se está dando empleo, trabajo permanente a 200 mil sembradores, porque no sólo se estrega la planta, no sólo es sembrar los árboles o la planta para que ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros siembren, sino se les da para que tengan un jornal, cinco mil pesos mensuales. Eso es lo que recibe, cuatro mil 500 en efectivo y 500 que quedan de ahorro, porque se siembran árboles, ya sea maderables, lo que se da en cada región, o frutales, se dan estos apoyos.
¿Por qué los 500 pesos mensuales de ahorro?
Porque, si lo decide el pueblo, yo voy a durar como presidente hasta 2024 y quiero que con esos ahorros se pueda financiar un año más, es decir, que dure el programa mínimo hasta 2025 que ya los árboles estén grandes para que no se les eche machete o hacha, que no se tumben, que no se tale y que así podamos también reforestar.
¿Quiénes van a trabajar en esto?
Ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros.
¿Por qué hacemos estos?, ¿por qué se está apoyando para sembrar?
Porque lo que queremos es que haya trabajo en las comunidades para que no haya migración; que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad. Esto es lo que queríamos informarles.
Vamos a aplicar todos estos programas, ya muchos se están llevando a cabo. Y vamos a mejorar la educación, se va a mejorar todo el sistema de salud que estaba por los suelos, falta de médicos, de medicamentos.
Hoy en la madrugada se aprobó ya el presupuesto para el año próximo. Quiero agradecer mucho a los diputados, porque nos apoyaron aprobaron el presupuesto para el año próximo. Y todos estos programas ya tienen su presupuesto para terminar el año y para el 2020, ya tenemos presupuesto suficiente. En total, el presupuesto aprobado es de seis billones de pesos.
Y vamos a que ese dinero se cuide para que no tengamos aumentar impuestos. Este año no se aumentaron los impuestos y el año que viene tampoco va a haber aumento de impuestos en términos reales. Y este año no hubo gasolinazos ni el año que viene, no van a haber gasolinazos; este año no se endeudó al país, el año que viene tampoco.
¿Cómo le hacemos?, ¿de dónde tenemos presupuesto?
Es una fórmula muy sencilla: ya no hay bandidaje oficial, ya no hay corrupción, se acabó la robadera y eso es lo que nos permite tener presupuesto suficiente.
No crean que ha sido fácil, porque nos dejaron una deuda de más de 10 billones de pesos. Sólo este año tenemos que pagar de intereses de esa enorme deuda cerca de 700 mil millones de pesos y estamos cumpliendo pagando los intereses.
México tiene buena fama a nivel mundial, esto se ha logrado ahora. Siempre nuestro país ha sido querido en todas partes, sobre todo el pueblo de México siempre ha sido estimado en todas las naciones y ahora más. Acaba de salir una encuesta que se hace en toda América Latina y ya México tiene una fama distinta, ya se habla de que en México se está combatiendo la corrupción.
Y también ya se está recobrando la tradición de política exterior que se tuvo durante mucho tiempo, cuando México se protegía a los perseguidos de otros países, a los que venían huyendo de las dictaduras. Por eso recientemente tomamos la decisión de darle asilo al presidente de Bolivia.
Y vamos a seguir avanzando no permitiendo la corrupción y también gobernando con humildad. El poder es humildad, no es fantochería, no es prepotencia. El poder sólo tiene sentido y si convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. No es andar en avión, helicóptero, carros de lujo, rodeados de guardaespaldas, de achichincles, de lambiscones, eso no tiene nada que ver con el poder. Y se ahorra mucho.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente antes?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas, ocho mil elementos. Ya se canceló el llamado Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos están en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay avión presidencial ni helicóptero, nada de eso, todo es como siempre, recorrer los pueblos a ras de tierra; además, si vengo a San Miguel Canoa en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Ya no hay esos lujos. Y esa austeridad nos permite liberar muchos fondos para el desarrollo.
¿Saben cuánto ejerció la Presidencia de la República el año pasado?
Tres mil 600 millones.
¿Cuánto vamos a ejercer nosotros este año, la Presidencia de la República?
Ochocientos millones. Es un (falla de transmisión) millones nada más en una dependencia, la Presidencia de la República, porque ya no hay lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Todo lo que ahorremos, todo lo que se pueda reunir de recursos, todo es para el pueblo.
¿Qué pasaba antes?
O se quedaba el presupuesto en unas cuentas manos por la corrupción o se quedaba el presupuesto en mantener al gobierno. Sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos, hasta de 700 mil pesos mensuales.
Todo eso se terminó. Ya hay una ley nada puede ganar más de lo que gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, 108 mil pesos, y de ahí para abajo. Estamos bajando los sueldos de los arriba, porque están aumentando y van a seguir aumentando los sueldos de los de abajo.
Por eso es que nos va a alcanzar el presupuesto y vamos a cumplir con todos los compromisos.
A mí me da mucho gusto estar aquí en Canoa, este pueblo con tanta cultura, con tanta historia, con gente buena, gente trabajadora, como todas las comunidades nahuas. Imagínense ustedes si no se van a sentir orgullosos de pertenecer a la cultura náhuatl, la civilización náhuatl.
¿Saben hasta dónde dominaban los náhuatl, hasta dónde?
Centroamérica, allá en Nicaragua, nahuas los pueblos de México, como aquí se dijo. La mayoría nombres, nahuas; incluso en regiones donde está la cultura maya existe el nombre en maya y… no maya, que todavía se habla, pero arriba el náhuatl. Nacajuca, por ejemplo, allá en mi pueblo Tabasco es Yokot´an es chontal y náhuatl, Nacajuca; y en todos lados.
Yo era muy orgulloso, porque mi pueblo se llama Tepetitán, que es náhuatl y había… como recorro todo el país hay Tepatitlán, pero no había Tepetitán hasta que aquí en Puebla en una comunidad… nada más que no es Tepetitán, sino Tepetitan, pero es náhuatl todo, Tuxpan, que hay varios Tuxpan nahuas por todos lados, por todo el país.
Entonces, imagínense, ser heredero de esa gran civilización que son ustedes.
Se sientes orgullosos ¿verdad?
¡Que viva el pueblo náhuatl!
¡Que viva la cultura náhuatl!
¡Que viva la civilización náhuatl!
¡Que viva Canoa!
¡Que viva Puebla!
¡Que viva Tlaxcala!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
