2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Rodeo:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Rodeo. No es la primera vez que vengo, ya he visitado Rodeo en varias ocasiones porque nos llevó mucho tiempo esta lucha por llevar a cabo un verdadero cambio en nuestro país, una transformación.
Aquí Zoé hablaba de la tercera transformación, que fue la Revolución mexicana; antes hubo dos, primero la Independencia de México, movimiento encabezado por dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos; y luego el movimiento de Reforma, encabezado por el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García.
De modo que la tercera transformación fue en efecto la Revolución, que encabezó un hombre bueno, apóstol de la democracia, Francisco I. Madero, y fue secundado por dirigentes sociales, como los hermanos Flores Magón, como Emiliano Zapata, que en efecto, hoy es el 140 aniversario de su nacimiento; y como el paisano de ustedes, Francisco Villa, de estas tierras.
Ahora nosotros tenemos la dicha enorme de encabezar la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Y a diferencia de las tres transformaciones que ha habido ahora se nos presentaron las cosas de manera distinta, ellos tuvieron, nuestros héroes, los padres de nuestra patria, que acudir a las armas, ahora nosotros estamos llevando a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica.
Pero no por eso va a ser más de lo mismo, una simulación, no va a ser nada más un cambio cosmético, no se va a quedar por encima; va a ser una transformación, un cambio profundo, que ya estamos llevando a cabo, que consiste fundamentalmente en arrancar de raíz el régimen de corrupción que imperaba en nuestro país.
Si me dicen: ‘¿Cuál es el propósito, la esencia de esta Cuarta Transformación?’, les contesto: Acabar con la corrupción, vamos a desterrar la corrupción y la impunidad, porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo y esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. También por la corrupción hay pobreza, hay inseguridad, hay violencia.
Por eso tenemos como propósito principal limpiar de corrupción al gobierno; de arriba para abajo, como se barren las escaleras, dando el ejemplo arriba, porque si el presidente actúa con rectitud, con honestidad, este ejemplo va a permear y tiene que irse convirtiendo en hábito, en forma de vida y en forma de gobierno, y con eso vamos a lograr el renacimiento del país. No está tan complicado.
 Es que era mucha la corrupción, se quedaba el presupuesto en unas cuantas manos, se robaban el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto; ahora no se permite esa corrupción, no se permite hacer jugosos negocios al amparo del poder público, no se permite el robo arriba o abajo.
Les pongo el ejemplo sencillo. Cuando llegamos hace ocho meses nos enteramos -ya lo sabíamos desde luego- pero estaba el robo hasta contabilizado, se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, 800 pipas diarias, porque perforaban los tubos y había tomas clandestinas y se robaban la gasolina.
Les decía yo que estaba contabilizado el robo. Hacienda lo que hacía era descontar de los ingresos lo que se robaban con el huachicol.
¿Cuánto se robaron el año pasado?
Sesenta mil millones de pesos. Dijimos: basta, se acaba el huachicol. Y lo enfrentamos el problema. No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas, nada más que nos ayudó la gente, el pueblo, porque hubo sabotaje para que nos quedáramos sin gasolina. La gente hacía colas para cargar gasolina, tres semanas resistieron, aguantaron y así se pudo vencer a quienes se dedican a estas actividades ilícitas.
Ahora ya no se roban esas 800 pipas diarias; se siguen robando todavía una buena cantidad, ahora son 40, pero no 800, es decir, ha bajado al 94 por ciento ese robo.
Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones de pesos para el pueblo, para atender las necesidades del pueblo.
Otro ejemplo. Ustedes aquí, en Rodeo -y no porque no quieran saberlo, sino porque había muchas cosas que se desconocían porque había mucho control de los medios de información- no se sabía que los de mero arriba, los potentados, no pagaban impuestos.
Imaginen ustedes una empresa, un banco, famoso -no tienen por qué decirlo, nada más ahí en el interior, en su pensamiento- no pagaba esa empresa que están pensando o ese banco, no pagaba impuestos, se les condonaba el pago de impuestos.
Pagan impuestos -y por eso es una gran injusticia- campesinos, los obreros, ustedes, las enfermeras, los médicos, los pequeños, medianos empresarios, pequeños y medianos comerciantes, pero este grupo de mero arriba no pagaba impuestos, les condonaban los impuestos; en dos sexenios les condonaron 400 mil millones de pesos.
¿Qué se hizo ahora? Ya se canceló la condonación de impuestos, se acabó con ese privilegio.
¿Esto qué significa?
Que vamos a tener -ya se está logrando- una mejor recaudación, todo lo que era evasión fiscal se termina y así muchas cosas.
Hablando de salud se robaban hasta el dinero de las medicinas, no había medicinas y siguen todavía centros de salud, unidades médicas, hospitales, sin medicamentos. El año pasado se compraron 90 mil millones de pesos de medicinas y de materiales de curación, 90 mil millones de pesos; y tres empresas eran las que abastecían las que vendían el 70 por ciento de esos medicamentos, un monopolio. Eso ya también se termina. 
Todo esto nos permite decir que no nos va a faltar presupuesto. La corrupción hay que combatirla, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se fuga, lo que se va a unas cuantas manos. Por eso tenemos finanzas públicas sanas. Además, estamos ahorrando bastante, porque ya no hay los sueldos que había antes para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, 108 mil pesos, y de ahí de para abajo.
¿Y por qué estamos bajando el sueldo a los de arriba?
Para subir el sueldo a los abajo. Justicia laboral.
¿Cómo vine a Rodeo?
Pues igual como venía antes, por carretera, porque ya no se usan, está prohibido viajar en aviones y en helicópteros para los altos funcionarios públicos.
El avión presidencial está en venta en California. Imagínense si me iba yo a subir a ese avión de lujo, que iba a costar siete mil millones de pesos, un avión para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba. Se lo compró Calderón a Peña, es decir, se lo dejó comprado a Peña.
Está en venta ese avión y 75 aviones y helicópteros. Usaban los aviones, los helicópteros hasta para ir de compras, los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Todo eso se terminó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Muchas otras cosas.
Hoy llegamos a Torreón en Viva Aerobús, y de ahí en carretera aquí, a Rodeo. Y vamos a Guadalupe Victoria y luego a Durango, y a Zacateas todo el fin de semana por tierra, a ras de tierra; además, si vengo a Rodeo en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo está la carretera?, nunca.
Estamos ahorrando. Ya no atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba eso? Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, se estiraban. Seis mil millones del presupuesto cada año y muchas cosas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos ganaban más que los soldados, más que los marinos, desde luego, más que los policías. Ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Y el que lucha por la justicia no tiene nada qué temer.
Entonces, les platico esto, porque esto nos permite liberar fondos para el desarrollo sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin endeudar al país y ya empezamos a entregar apoyos.
Ya están llegando apoyos para adultos mayores; ya no mil 160 pesos como era antes, dos mil 550 pesos ahora. Y para todos, porque antes no recibían este apoyo, los jubilados, los pensionados del Issste, del Seguro, ahora es universal.
También es muy satisfactorio poder decir aquí en Rodeo que se está apoyando a niñas, niños con discapacidad, o mismo con una pensión de dos mil 550 pesos.
También ya empezamos a entregar las becas para primaria, secundaria para familias de escasos recursos económicos.
Todos los que estudian preparatoria aquí en Rodeo, todos van a recibir sus becas todos, mil 600 pesos bimestrales. Estoy poniendo de ejemplo Rodeo, pero es todo Durango y todo México.
Lo mismo los jóvenes que están estudiando en el nivel superior, el nivel universitario, de familias de escasos recursos económicos, aquí ya en Rodeo hay 35 que están recibiendo becas de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y también aquí, en Rodeo y en todo Durango, y en el país, todos los jóvenes que no estudien y que no tienen empleo están siendo contratados para que trabajen como aprendices, aquí en el hospital, en las tiendas, en los talleres; y se les está pagando un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten. Este programa es importantísimo, ya están contratados 900 mil jóvenes en el país.
¿Para qué hacemos esto?
Para que los jóvenes no tengan la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales, queremos que todos los jóvenes tengan garantizado el estudio y el trabajo, para que no los enganchen, para que no se los lleven, para que los jóvenes puedan estudiar, trabajar, estar con sus familias y no tomar el camino de la delincuencia.
No vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con policías y soldados, y con cárceles y con amenazas de mano dura. Eso ya se probó que no funciona. Lo que tenemos que hacer es rescatar al campo del abandono en que se encuentra, crear empleos, atender a los jóvenes, que haya bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Este es el nuevo tratamiento que le estamos dando al problema de la inseguridad y de la violencia.
También decirles de que van a entregarse créditos, como aquí lo dio a conocer el gobernador, para ejidatarios, pequeños propietarios. Crédito Ganadero a la Palabra. Vaquillas, novillonas, vacas, sementales, para que se pague ese crédito sin intereses a los tres, cuatro años con las crías, en especie.
También decirles que van a haber créditos para los que tienen pequeños negocios, les llamamos Tandas para el Bienestar. Pequeños créditos, sin intereses, sin papeleo, sin dejar nada en garantía, porque lo más importante es la palabra, lo más importante que tiene México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, se van a entregar estos pequeños créditos, poca cantidad, seis, 10 mil pesos, poquito porque es bendito. A los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15, 20 mil.
Queremos así reactivar la economía desde abajo, ayudar a los que necesitan comprar mercancía, los que necesitan comprar equipos, herramientas, para llevar a cabo sus actividades.
También vamos a apoyar -ya se está haciendo- a los productores del campo. Lo que era el Procampo ahora se convierte en Producción para el Bienestar. Se les va a estar entregando un apoyo a los productores, ejidatarios y pequeños propietarios, directo, ya nada de esto se va a entregar a través de intermediarios. Todo directo con su tarjeta.
Nada que: ‘Yo soy de la Organización Francisco Villa Independiente y dame a mí el dinero, y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que llegue completo.
Eso no les gusta a algunos, están haciendo movimientos y paros, pero no voy a dar ni un paso atrás, ya saben cómo soy yo de terco y de perseverante, directo para la gente.
Así también se va a comprar el maíz, el frijol con Precios de Garantía.
En el caso de Durango, que se produce frijol, Precio de Garantía, 14 mil 500 pesos la tonelada, se va a comprar al productor; lo mismo el maíz, el….
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  También, sí, sí.
El arroz, donde se cultive, el trigo harinero; y la leche a ocho pesos 20 centavos el litro. Son Precios de Garantía. Esto en los almacenes de Diconsa y en los centros de acopio de Liconsa. Y vamos a estar apoyando en todo lo que haga falta.
En el caso de carreteras, que ya se ve la necesidad, vamos también a invertir.
Llevamos muy buena relación con el gobernador de Durango, con Rosas Aispuro, muy buena relación y es buen gobernador, les digo que cada vez que vengo me plantea algo nuevo.
La vez pasada… bueno ¿cuántas veces he estado en Durango?, ya tres, pero no estaba Durango en el plan de Sembrando Vida, me pidió y ya entró. No estaba Durango en el Crédito Ganadero a la Palabra, ya entró. Ya no quiero ya seguir escuchándolo. Nos va a ruchar.
INTERVENCIÓN:  Lo de la presa.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, lo de la presa y también otras cosas allá en La Laguna que tenemos pendiente y vamos a cumplir.
Nos llevamos muy bien, estamos trabajando de manera coordinada.
Y ahora sí, después de ese preámbulo, de esa introducción entro en materia, lo que tiene que ver con la salud.
Miren, estoy de visita en todos los hospitales. Aquí está todo el gabinete de salud del gobierno de la República, aquí estamos, porque había la mala costumbre de resolver todo en las oficinas y ahora es en el campo.
Aquí está el secretario de Salud, Jorge Alcocer, este señor es el secretario de Salud, una eminencia del Instituto de Nutrición de la Ciudad de México, investigador, Premio Nacional de Ciencias en 2015, este señor que está aquí.
Ya escucharon al director del Seguro, está el director del Issste, están subsecretarios, el director del Instituto de la Salud para el Bienestar, en fin, todo el sector salud representado.
Y estamos haciendo esto porque necesitamos levantar el sector salud, no estaba bien, no está bien el sistema de salud, los servicios de salud, se habló mucho de que estaba mal el sistema educativo, pero aunque parezca increíble está peor el sistema de salud que el sistema educativo, con decirles que no tenemos los médicos que requiere el país.
Estos arruinaron todos, ocasionaron el que no tengamos médicos, que no tengamos especialistas porque querían privatizar la educación y empezaron a poner obstáculos en las universidades, en las escuelas de medicina, de enfermería.
Y para poder entrar, ingresar a una escuela, a una facultad de medicina era muy difícil, presentaban el examen mil y aceptaban a 100 con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto.
Hacen 120 preguntas y deciden por anticipado cuántos van a entrar, y eso cuando es legal, cuando no hay recomendados, y cuando es legal dicen: ‘De 120 preguntas, como tenemos nada más 100 espacios, vamos a admitir a los que contesten bien 118, de las 120’, el que contesta bien 117 ya no entró. Lo siento, pero tú ya no entraste.
Lo vinieron haciendo, se repitió esto por años, y el resultado es que ahora no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas que necesita el país, porque lo que buscaban era ayudar a la privatización de la educación, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, es su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Eso se les olvidó. Y, entonces, ¿qué sucedió?, que, bueno, creció la matrícula de las escuelas privadas, de las escuelas de medicina, de enfermería; pero llegó el momento en que se estancó, ya no hubo más crecimiento porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiaturas por muy barato de tres mil, cuatro mil, cinco mil pesos?, si a veces un trabajador gana cuatro mil, cinco mil pesos, un padre de familia, una madre de familia.  Ahora tenemos que enfrentar esto.
Hoy en la mañana en la conferencia hablé que si es necesario vamos a crear -y desde luego que es necesario- una universidad para tratar sólo la formación de médicos y de enfermeras, una universidad nacional para las ciencias médicas. Entonces, vinimos a eso. Aquí, en Rodeo, pues el ejemplo, tienen vacantes, no hay los especialistas, eso lo estamos enfrentando en todo el sector salud.
También vamos a resolver lo que tiene que ver con el abasto de los medicamentos, que no falten los medicamentos en centros de salud, en unidades médicas, en los hospitales y que sean todos los medicamentos, no el llamado cuadro básico, porque hasta en eso hay discriminación.
Si es una unidad médica rural, son 120 claves; si es un hospital ,300 claves; si es un hospital de segundo nivel del régimen ordinario, 600; si es un hospital, una clínica en la Ciudad de México, hasta mil 200 claves. Entonces, hay enfermos de primera, de segunda y de tercera. Entonces, eso lo tenemos que resolver.
Vamos a mejorar la distribución de los medicamentos. Así como se distribuye la Coca-Cola, las Sabritas, hasta los pueblos más apartados, así vamos a distribuir los medicamentos. Me canso ganso.
INTERVENCIÓN: ¿Cuándo?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya, ya, ya. Por eso estoy aquí, si no, no hubiese venido, estoy aquí porque me importa mucho.
Y resolver este asunto pronto, que haya equipo, que haya ambulancia, que haya médicos, que haya medicamentos. Ya tomamos la decisión de incrementar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos adicionales para resolver cuatro asuntos.
Voy a recapitular.
Primero. Que no falten los medicamentos.
Dos. Que no falten médicos y enfermeras.
Tres. Que mejoren las instalaciones, la infraestructura de salud con el equipo necesario, suficiente.
Y cuatro. Vamos a regularizar la situación de todos los trabajadores de salud, los que están como eventuales se van basificar.
Nada más que lo vamos a hacer -esto último- de manera gradual, ahí sí no es como otras cosas que van a ser de inmediato. Lo tenemos que hacer poco a poco, porque se trata de regularizar a más de 80 mil trabajadores del sector salud y esto implica más recursos y también definir con mucha claridad los criterios.
Primero a los de más antigüedad, nada de que el que tiene más influencia, el que tiene un buen padrino. Eso ya se acabó, eso ya no sirve.
Primero eso; segundo, buen comportamiento; y tercero, disponibilidad de recursos. Pero sí hago el compromiso: antes de que yo termine como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores de salud del país. Ese es mi compromiso.
Vamos a seguir trabajando, yo voy a seguir recorriendo el país, si no es Rodeo va a ser otro municipio de la región cercano, voy a estar de nuevo por acá con ustedes.
Vamos a estar evaluando entre todos, necesito que me ayuden, que me apoyen, porque encontramos un elefante, eso era el gobierno, echado, reumático, mañoso, lo estamos parando apenas y hay que empujarlo, es un cuerpo de avance lento.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Entre todos tenemos que lograr la transformación del país.  No va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Nos vamos a estar viendo, nos vamos a estar encontrando.
Y yo no les voy a fallar. Imagínense cuánto tiempo de lucha. Les platico de que conozco este programa desde hace 40 años, desde que nació el programa IMSS-Bienestar, porque en ese entonces era yo un jovencito, un adolescente, hace 40 años, estaba yo saliendo de la escuela y fui director seis años del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, y era yo también delegado de Coplamar, y en 1979 surgió este programa, IMSS-Coplamar.
Conozco cómo se crearon las unidades médicas, luego los hospitales, fue cambiando de nombre, después de Coplamar fue IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, Oportunidades, Prospera y ahora Bienestar. Entonces, conozco bien todo este sistema de salud.
Algunos pensaban que iba a desaparecer el programa. No, al contrario, se va a mejorar, se va a fortalecer el programa y va a ser para bien.
Entonces, después de tantos años de lucha, imagínense que yo llegue a hacer lo mismo; entonces, ¿para qué tanto esfuerzo, tanto sacrificio? No. A mí me pueden ‘Peje’, pero no soy lagarto.
Vamos a hacer historia entre todos.
¿Saben que ni siquiera por nosotros?
Tienen razón los que dicen que ya estoy viejo, que ya estoy chocheando. Sí, pero no estoy luchando por mí o por nuestra generación, estamos luchando por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, ¿o no es así?, ¿qué no fuimos nosotros también los responsables de crear esta crisis entre todos? Esta generación.
Nunca habíamos estado tan mal, nuestros padres no nos dejaron así el país, estaba mejor, cuando nuestros padres nos entregaron el país. Si no nos apuramos y hacemos nosotros la tarea, ¿qué les vamos a entregar a nuestros hijos, a nuestros nietos?
Nos lo van a reprochar, nos van a decir: ‘¿Y tú qué hacías cuando estaban acabando con México, cuando estaban saqueando al país?’ Cuando menos a nosotros nos van a decir: ‘Bueno, pues ustedes sí lucharon’
Pero todavía no hemos terminado, estamos empezando apenas, tenemos que rendir muy buenas cuentas y que todos con mucho orgullo podamos decir: ‘Llevamos a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México’.
Había un régimen autoritario, corrupto, de injusticias, de privilegios, y se decidió llevar a cabo una transformación pacífica y lo logramos, se pudo.
¡Que viva Rodeo!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++

© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
