2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
La búsqueda de personas desaparecidas es una prioridad para el gobierno federal; se ha hecho mucho trabajo y las víctimas nos tienen confianza, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.

“Este tema en particular es el número uno en las prioridades. Si en damnificados no hay límite de recursos, en esto, menos. Es decir, es lo que se requiera, lo que se necesite, es la instrucción que ellos (la Secretaría de Gobernación) tienen. (…) Seguimos en la búsqueda constante, permanente”, remarcó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario encabezó el informe sobre los avances de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas de la Secretaría de Gobernación. Sostuvo que se presentarán reportes regularmente y, con respeto a la autonomía de la Fiscalía General de la República, se pedirá su colaboración.
El subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración, Alejandro Encinas, indicó que durante la presente administración se registraron mil 257 fosas y se exhumaron mil 957 cuerpos.
Del 1 de diciembre de 2018 al 30 de septiembre de 2020 se ha identificado al 41.2 por ciento, es decir, 806 cuerpos de los cuales 449 se entregaron a sus familiares.
“Este es uno de los avances más significativos. No bastaba solamente realizar labores de búsqueda y exhumación, sino fortalecer la identificación y garantizar el derecho de las familias de contar con los restos de sus seres queridos”, enfatizó.
El subsecretario precisó que este dato indica que en los últimos dos años se localizaron el 30.7 por ciento de las fosas históricamente registradas.
“Se han intensificado las labores de búsqueda en coordinación con los familiares, una labor que el Estado mexicano había abandonado y que, por instrucción del presidente de la República hemos asumido como una responsabilidad hacer la búsqueda y acompañamiento”, apuntó.
Los seis estados que concentran el 49.54 por ciento de fosas clandestinas son Veracruz, Tamaulipas, Guerrero, Sinaloa y Zacatecas.
A estos se suman Jalisco, Colima y Sonora porque ha crecido la incidencia en el delito de desaparición e inhumación clandestina en esas entidades.
Detalló los diez municipios donde hay mayor número de fosas clandestinas y cuerpos exhumados, lo que coincide con la regionalización del análisis del comportamiento de grupos delictivos: Tecomán, Colima; Úrsulo Galván, Veracruz; Ahome, Sinaloa; Acapulco, Guerrero; Mazatlán, Sinaloa; Playa Vicente, Veracruz; Puerto Peñasco, Sonora; Manzanillo, Colima; Cajeme, Sonora y Ciudad Juárez, Chihuahua.
Comentó que desde abril de 2020 disminuyó consistentemente el registro de denuncias por desaparición. En septiembre se presentaron 218.
La titular de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas de la Secretaría de Gobernación, Karla Quintana Osuna, puntualizó que se han otorgado 333.8 millones de pesos a las 26 comisiones estatales de búsqueda que lo solicitaron.
En lo que va del año desde la Comisión Nacional de Búsqueda se realizaron más de 120 acciones búsqueda que implican 465 jornadas en hasta nueve estados de manera simultánea a la semana. Se privilegia la búsqueda se hace en vida.
La comisionada resaltó que fue aprobado por el Sistema Nacional de Búsqueda el Protocolo Homologado de Búsqueda, constituido por familias, sociedad civil y diferentes organizaciones nacionales e internacionales. El martes 6 de octubre se publicó en el Diario Oficial de la Federación.
+++++
© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 
